El nombre de esa lejandra es hoy lado se ente que le dará el seminario de investigación 1. En esta primera parte me gustaría que todos prenderamos la cámara, nos presentáramos, hablarán de que están pensando en hacer sus proyectos y ya iniciaron con su proyecto, mi cuenta más o menos es de que se trata, pues como para yo también abarcar esos temas que ustedes están manejando, entonces pues com iniciar, voy a empezar yo como para presentar para que nos constramos, yo soy la lejandra, soy en general mecánica, magistrés, ingeniería y ya soy candidata, doctorado, he tenido la oportunidad de estar en la utopén varios cursos en la especialización y proyecto integrador y ahorita en todos los temas seminarios y investigación para su maestría, cualquier duda, cualquier en que tu den la clase y me pueden interrumpir, me pueden preguntar y pues abierta también, pues a sus comentarios de lo que nos quieran, pues como comentar dentro de lo que es la clase, entonces, ¿cómo se ha que me gustaría? ¿Qué se ha iniciado con su presentación? ¿Me cuente qué hace y qué es que está pensando su proyecto y si ya lo inicio, en qué está trabajando? 

No sé, que no quieren ir, ¿no? ¿Pero? Ahí se me escucha, sí, sí, señora, ché, sí, y la cámara ya está aprendida, es que no veo acá, sí, sí, ya te estiguen, ahora, sí, sí, bueno, muy buenas noches, profesora, mi nombre es Michele que ahora que ha habido, yo soy ingeniería física, 

entonces, que me he migrado de Milstado como y que en la parte de la salud, entonces es un master en técnicas de la obra imagen, aplicado en obra de la irritación y ahorita ya estoy trabajando la parte de la tesis de maestría y los días haciendo con unos datos de una encuesta que aborda el tema de la idea de la idea de la idea de la idea. Entonces lo que estoy haciendo es aplicando únicas de estadística para analizar esas preguntas de esa encuesta, mirar qué información puede extraer ahí y hacer aprendizad de no supervisado. Entonces, he visto como la relevancia que tienen las preguntas, las primeras items del cuestionario con respecto a un particular que pregunta si hay ideas de suicidio o no ideas de suicidio, si tiene pensado pues planeado una idea o no. Entonces, estoy aplicando a ideas de las técnicas de estadísticas y las técnicas de machin real, tanto no supervisado y también un poco de aprendizad, lo estoy haciendo con los datos de un proyecto que es como un macro proyecto muy grande que se llama Semate, estoy tomando los datos de ahí y actualmente ya estamos como en proceso de publicar un artículo pues justamente es la idea de ahí te que mi tesis fuera basada en lo que se hizo en ese artículo. Entonces, estamos como en proceso de hacer algunas correcciones, algunos ajustes y llamandarlo a la Policía, pero si me gustaría de pronto no detenido la oportunidad de destructurar muy bien lo que es el trabajo Ibra. 

Y esto de lo que estoy haciendo. Listo, Michen, muchas gracias. Pregunta que volumen de datos y están manejando, aunque si te has dático en un menos que mucho cierto. No, mira, aquí no son tantos datos. Son aproximadamente, no superan los 400 datos, son como 300. Pues para mí eso no es mucho, por lo que trabajó también en la parte de inteligencia artificial, y pues en la parte de inteligencia artificial, renaurónales y demás de trabajo con 40 mil datos, pero como estoy aplicando, es estadística y machinerle no supervisado. Entonces, digamos que con estos casi 400 datos, estoy trabajando. Listo, vale, perfecto, muchas gracias. Ustedes me dan un segundo que venieron a la trámina cosita, ya vuelven. 

Los capulias. ¿A esa ? 

Elito. Listo chicos que pena con usted, ¿qué en qué eres seguir? Ya chill nos dio su proyecto, la idea de a éste los he que ustedes, varias veces ya se han reunido y se han contado este proceso, pero es para enfocarlos ejemplos de la clase y cómo la estructura. ¿Quién quiere seguir? 

Como esta moral, Alejandra, muy buenas noches y compañeras buenas noches. Buenas noches, Miguel, ¿cómo estás? Muy bien, muchísimas gracias. Que gusto volverlo a saludar. El problema o el proyecto que yo tengo pensado es el que habíamos estado hablando algún momento con la doctora Aliana, cuando nos reunimos. El problema del múltiplo viajante, teniendo en cuenta que como les comentaba esa vez se ha identificado como un problema y es que en un empresa acá en un empresa de servicios públicos para hacer uno de los recorridos que deben hacer para tomar de lecturas las rutas se asignan sin ninguna metodología, sólo entran a un mapa de Argyx y bueno, y asignan rutas como ellos viendes para ese. No tienen ninguna metodología que les permito optimizar o tratar de optimizar el tiempo de las personas que van a bien ese proceso. Se ha identificado que hay muchas veces que hay demoras, que hay rutas donde ellos tienen que cambiar. Entonces, ese es el objetivo tratar de desde este punto de vista del múltiplo viajante, poder optimizar la asignación de esas rutas que hacen, la empresa, poder optimizar ese tiempo que ellos, ninguna metodología no les están haciendo. No les están haciendo. Entonces, de ahí también me sirge una duda y pues póganos, pero resolverla, digamos, con este curso y es si yo en la maestría tengo, que dar una producción nueva o puedo a través de lo que ya está en todo lo que se ha hecho, poder solucionar ese problema, que de verdad está afectando bastante en este empresa de servicios públicos. 

Vale, listo, perfecto. Me queda súper claro. Y cual, tú sabes que yo estoy trabajando ese tema. Entonces, ¿Sí? Sí, sí. Puedo dar una mejor orientación y yo ya no tengo muy adaptado. Entonces, te puedo apoyar. Muchas gracias, Mickey. ¿Qué sigue? 

Muy buenas noches. Quiero en sigo yo por acá. ¿Y si ni gra? ¿Una Laura? ¿Cómo estás? Muy bien. Bueno, en descuento no estuve al iniciar la clase. Entonces, no sé si hay que dar algo más como parte de contar que estamos haciendo de las tesis. Si, alguna cosa. Pero lo hizo. Ah, bueno, perfecto. Con tarde los temas de que están trabajando. ¿Qué está trabajando para enfocar un poquito la clase? Listo, perfecto. Entonces, pues me me ha tecis es sobre el análisis de esta desdicó de la incertión enlaorar y la practicencia profesional de los regresados de bienvenida industria de la OTP. Entonces, pues, yo estoy próximo a entregar el trabajo de el perdón en anteproyecto. Pero entonces, yo tenía un poco de inconvenientes con la recolección de datos. Porque, pues, con los regresados, entonces es un muestre de probabilistic con reconveniencia, teniendo también como la capacidad y la y de que las personas les respondan a la encuesta. Entonces, tengo una muestra total, una población del rededor de mid, regresados de los cuales llevo hasta ahora 136 encuestas, creo que pues es el límite. Entonces, pues también quisieras saber cuál podría hacer como esa metodología. Si solamente tengo como ese. Esa cantidad. Y, pero el anteproyecto, tú no tienes que mandar resultados todavía. No, pero pues estoy pensando a un poquito cómo puede hacer. Pues, porque tú puedes decir que te comprometes a recoger 500 y entre el paso al anteproyecto y demás, pues alcanzas en el tiempo a los resultados finales. Nosotros, a Canes Eminario, vamos a ver que tú vas a plantear una metodología y obviamente sosia probar por un comité evaluador. Pero, del anteproyecto, el proyecto hay mucho trechado y creeme que eso va a cambiar mucho. Entonces, yo a ti todavía no me preocuparía por las respuestas, obviamente seguiría buscando las porque vas a tener, digamos que casi seis meses o más mientras que empiece a describir los resultados y escribí ese anteproyecto y lo que envía así, además, es el comité evaluador también te va a dar unas mujeres y te va a decir, oigan el hilo, sus muchos, o bajes y leyes, ¿sierto? Tú ahí estás proponiendo algo, por lo que quiere decir que es hacer la última palabra. Y al final, tú puedes ajustar ese objetivo, sués resultado en tu proyecto final. ¿Y si ustedes van a preguntar si yo propuse la trabajar con esas cantidad de datos que tengo hasta el momento, pues lo podría realizar, de alguna manera? Y el comité evaluador te va a decir si sí o no. Es muy poca la muestra, es alta, ¿sierto? O que calidad de datos, pero igual eso es lo que vamos a ir como resolviendo. Pero pues yo a ti, me va a salir y diría que 300, pues, 

pues porque tienes tiempo, he recopilarlo. Ok, entiendo. Muchas gracias. ¿Qué inquietan? 

¿Qué quieres seguir? 

Hola, ¿qué gusto? Hola, Valencia. ¿Cómo están? Muy bien. Pues, muy trabajo, el ante proyecto. Yo lo estoy llevando en hacer una metodología que me permita optimizar cuantos puntos de carga y en qué sonas, pues yo ponerlos para vehículos eléctricos. Entonces, pues hasta ahora, digamos, se ha andado mucho como en el estado de la arte, he buscado transmitodologías, 

pero pues, es seco un poquito están camas. ¿Qué todo? En el diseño de trabajo de grado, porque aunque yo ya llevo una parte delante proyecto, pues no sé cómo seguir o sea, no sé que me falta, no sé cómo, más lo debo nutrir. Y el otro es que si me estaba como perdiendo en qué metodología, me va a usar, porque antes de empezar, pues yo pense de usar esta metodología. Ya, pues con él y con él yana, ella me está aumentiendo unas clases y siento como que se, como que hay que tener conocimientos eléctricos, pero yo no quiero tanto como desde la electricidad, sino pues, como hacer, te prento más a algo de la ciudad y ya de decir, si ya lo están los puntos, si ya los que eso sí sirva de guía para las personas que si saben más de electricidad, ellos ya pueden decir, si pueden o no pueden poner ese punto ahí. Bueno, claro, es más de diseño metodológico que tienes como esas dudas y el alcán, si, y en las de qué les quiere estar, es perfecto, súper claro. Ahí lo podamos ajustar, yo les voy a explicar cómo se hace ante proyectos, cierto, más iniciales de la, fue un planteamiento el problema como acoto, como me hago una pregunta investigación y desde ahí ya, ¿qué estoy? Estos van a sufrir, vayan, ¿qué les surjas esas dudas de los brechas que han tenido su proyecto? Pues ahí vamos como insolucionando, pero obviamente que me pregunten y participen mucho, porque eso se trata, ¿cierto? ¿Listo, ¿qué quieres seguir? 

Hola, Profi, yo tengo hay problemas con el computador en la cámara, entonces pues no la puedo entender. ¿Y qué caso pues no he iniciado el trabajo, investigación, pero pues ya sé cómo lo voy a enfocar? En la empresa que yo trabajo es una empresa de comercialización de productos masivos, como es una empresa tan grande, nosotros no podemos distribuir los productos a todos los clientes, por eso tenemos 61 agentes comerciales, que son como empresas externas que destruyen a esos lugares más dejanos y clientes pequeños nuestros productos. Hay esos agentes comerciales en un otro les damos un dinero, entre eso donde les damos el dinero para pagar el personal, la bodega y los vehículos. Eso está definido muy creería que empiricamente o sea se les paga, pero no se sabe si realmente se necesitan esa cantidad de ículos de personas o la ocupación de la bodega. Actualmente se empezó a hacer un piloto con algunos esos agentes comerciales de eroteodinámico, entonces ya digamos que alguna manera se le estaba definiendo la ruta que el vehículo debe ir para así disminuir los tiempos con los clientes, pero lo que queremos nosotros es identificar cuántos vehículos deberían tener cada uno de esos agentes comerciales. O sea porque los tienen pero nos sabemos si la ocupación realmente si lo requiere, si si están saliendo todos a la calle, entonces básicamente es lo que queremos identificar cuántos vehículos son los que tienen cada uno de ellos. Listo, súper claro. 

No ahorita le empezamos a estructurar. Yo estoy trabajando tema de roteo, entonces pues digamos que si tienes alguna duda más del tema técnico, pues también lo podemos solucionar. Gracias. Visto, quien quiere seguir? 

Yo por acá. Bueno, caro, Luis, perdón, vamos con Diego, listo. Vá. Listo, caro. Buenas noches. 

Ahí no sé si me ven. No tengo todo sin boludo. Ahí ya creo que ya. Yo trabajo en el Dani, entonces la idea que yo tengo que hacer, porque yo no me gustaría como plantear una forma en que se asignen los recursos para la realización de las impuestos presenciales en la parte rural, porque pues llega mucha queja del contratista de que los recursos ha asignado de transporte o el tiempo. Si el tiempo de los contratos para la recolección no es suficiente y pues el dinero no tampoco suficiente. Entonces me gustaría plantear como una metodología para optimizar ese tiempo y que sea como el tiempo ideal y los costos ideales para que tanto nosotros como nosotros el Dani como el contratista pues nos venen en pie. Entonces optimización de tiempos de tomate, ¿estas estichas? ¿Sí? 

Esenciales. El autor de parte rural, la parte rural. Listo. Ya casi tomando apuntes para los ejemplos que o era. 

Listo, muchas gracias, caro. Tú ¿No ha iniciado cierto vuestras? No, pues lo que tengo es muy poquito, apenas la idea, la propeliana sí me dijo que podíamos revisar el agente viajero, pero no todavía estoy en esa idea, en esa idea que se le puede incluir, porque yo como con la duda será, entonces que tengo que ir a recoger los datos de cuanto vale el transporte en cada municipio rural, o que factores tener en cuenta para aún decir el municipio que tenga estas características debe tener mayor, mayor que recurso, así que nada. 

Y esto, perfecto, muchas gracias, Carlos y Cheguía, Diego o Miguel Dado. Diego, sí señor. Ahora sí, bueno, no un gusto, profesor o compañeros, bueno, yo trabajo en manufactura, trabajo en producción de papel sanitario y papel de cocina, y pues pienso orientar el trabajo de grado hacia la optimización de la fabricación del papel del consumo más bien del uso de terminadas fibras para elaborar el papel. 

Si el papel se me he elaborado, digamos ahí, cuál es la particularidad, también por ahí ahorita lo dijeron, se elabora, digamos de forma pues artesanal, por ahí acuemos el proceso, con todas las oportunidades de un modelo de asignación que nos permiten encontrar el óptimo en la fabricación del papel. 

Tengo el entendimiento del proceso y tengo los datos arcojidos. Listo, no digo el estructural proyecto objetivos y eso no está bien. No, no, alisto, perfecto. Muchas gracias. Diego, perdón, siásticos, fundiendo toles, no, yo soy malita, pala, perdón. ¿Y esto? ¿Quién quiere seguir? 

Está Jorge, Guiliana. 

La profe una noche. Buenando ese guilhán, está. Bien, si, señora. Cuéntame, ¿qué quieres trabajar? ¿Qué o qué has pensado? Bueno, en presente, mucho gusto. Mi nombre es Guilán Benito, soy generó electrónica, y yo 

soy empleada de transporte de locaduros que ya más se me he hecho. Entonces, por lo que he pensado hasta el momento que se se enfocar mi trabajo de grado, mi decisión hacia el proceso que nosotros manejamos que es el despacho de curvas y la estación de rey. Trabajas una estación de un veo a Quincastilla, la nueva y pues es pa 'cha todo el volumen de cruos que se sacan de aquí de los campos hacia la estación de rey. Actualmente, pues el proceso es muy, muy manualito, no se tiene análisis de datos de ningún, de ningún ángole. Sí se llevan registros horas ahora, si tengo la data. Entonces, la idea es analizar y encontrar algún punto de ficiente y óptimo donde se puede optimizar costos, consumos energéticos, insumos, pues para poder ayudar la empresa, pues ahorrar, qué es lo que estamos buscando hoy hoy en día. En cuanto a la estructura de trabajo, propie no tengo orta nada plantada, estarita estoy empezando, pues en este modelo de trabajo. Listo, perfecto. Gracias. Muchas gracias, William. Y sigue. 

Buenas noches profesora. ¿Cómo está? ¿Cómo estás? Yo creo que no tengo ha dado vídeo. Bueno, me presento muy buenas noches, problemas, no sus compañeros. Mi nombre es Jorge Rivera, yo soy profesor acá de la Universidad Tecnológica, he estado en el programa de ingeniería física desde hace unos 20 años. Bueno, bastante. Actualmente, yo soy asistente, soy el asciente del doctorado de ingeniería. Voy en mi primer año. Yo lo que quiero trabajar, lo que estoy trabajando, es una plataforma de gamificación asistida por inteligencia artificial para la neuroerrabilitación de niños, contrastor, no por de ficiante atención. Básicamente, lo que yo quiero hacer es aplicar algunas técnicas de videojuegos, en realidad mixta, o sea, es como una mezcla entre la realidad virtual y, sí, y poner objetos 3D sobre el seno normal es donde no puede interactuar con ellas, estoy buscando una mejor adaptación a los precios de neuroerrabilitación de niños, cuál es el problema. Que esas tecnologías suelen ser un poquito deslumbrantes, pero eso es contraproducente para los niños contrastor, no por de fija atención. Entonces, cuál es lo que queremos hacer, es queremos maximizar el enganche de los niños a los videojuegos, pero en un niño que está en un proceso de neuroerrabilitación, no lo haríamos ante enganches, sino como adherencia tratamiento. Eso lo voy a hacer a través de medidas ya conocidas que se llaman casas de enganche por medio de el ectróncia de fotografía. Y si llega a buen término, pero la idea es que dichas medidas me permitan ajustar el videojuego su dificultad y digamos su asiontera pétrica acá en divido. Actualmente, esto es en la primera parte, un piloto de 40 sujetos, simplemente no con niños, sino simplemente estoy probando las tasas de enganche de medidas con el ectróncia de fotografía, cuatro grupos, unos que saben y digamos así comprobando el mismo videojuego lo simontando en una tablet y en unas gafas de realidad mixta. Y los cuatro grupos es porque uno juegan primero la tableta, luego la realidad mixta, otros juegan también la tableta de la realidad mixta, pero el primer grupo sabe que viene con la realidad mixta después, el otro grupo no sabe. Y en el tercer cuarto grupo invierto los órdenes, primero juegan realidad mixta, luego la tablet, un grupo que sabe que va a si va a ser y después realidad y el otro grupo también la realidad mixta y tablet, pero sin saber eso para quitar el efecto del aspecto de la expectativa, digamos, sin mental, me dicen que yo voy a andar en una moto, pero primero me daba un poco, no me daba un poco, pero primero monté en la tableta, pero si va a estar muy entusiasmado, porque sé que después de recibir la receta, después de hacer la tarea, primera de que no me gusta tanto la tableta, me va a subir una moto. No sé si me doy cómo entender, como parece el pelo vegetivo, mirar si realmente si logró más enganche en una tablet y tirar la realidad mixta, uno de los problemas del tracer no por decida atención, que es tratado con videouegos, es que los especialistas dicen que no es portable el conocimiento, no es lo mismo organizar unas pelotitas en un videouego que organizar tu camiseta en el closet, entonces lo que buscamos con la realidad mixta es generar un ambiente híbrido que permita hacer esto transferir, es como es lo que se troan. Super claro, esto borre muchas gracias, quien es yo. 

Aquí entonces, en la misma línea que se en el trabajo de pregrado y es en cuando me gradué de pregrado, yo hice un trabajo de grudeo de bígulos abierto en donde consideré las demandas, estos cásticas y las estimas con las demandas de maco, ahora yo quiero hacer ese proceso de optimidades de rutas pero basado en aprendizaje automático para predecir esos tiempos de entrega, considerando como otros factores que pueden apuntar estos entregas, las olas de día, los días de la semana, el táfico y la distancia porque en ese, hice como las distancias de los tiempos, he basado en una matriz eucidea, si es donde el táfico te las quiero hacer como más, como llevarla a otro nivel más, como en esta parte está en ciclo y en la enfermedad más. 

Super claro, vale, y tiene tutatos, lo vas a hacer con instancias de la literatura. Pues no tengo nada de tu, si estaba pensando con instancia de tu. 

Perfecto, muchas gracias Sara. Además, yo puraca tengo la lista a Pablo Espina, está Pablo. 

Bueno, Pablo, no está, tengo a Fred y a el San de Ordoñez. 

Bravo, propie. Daniel Castan, por acá. En el momento no puedo activar la cámara, pero pues, tranquilo, pero es lo que tenía que hacer con un tema de la investigación. En este momento, ya, pues, estoy terminando ya lo de la maestra de investigación, el peraño no se está distica. Este año, yo pecho trabajo para una empresa que se llama Grupo Víos, están empresas ecapes al sector del procesamiento de alimentos y esta año tuve como la oportunidad de participar en el modelo de la planación del presupuesto comercial. Ya cuando ese proceso peluicimos con diferentes modelos y lo entregamos y ya cuando necesitamos bajarlo al proceso, nos encontramos con un problema y es que el proceso funciona como si fuera una línea de disensable, ¿Cierto? Es decir, nosotros normalmente, dentro de ingeniería industrial, dentro de los procesos, típicos, vemos los problemas de alancebel niñas de insamble. En este caso sería como el caso contrario que en lugar de ensamblar un producto, estamos desensamblando un producto. Para caso particular, digamos, hablamos de la industria del pollo, si yo programo, hoy yo tengo como planeadas, no sé, 20 .000, 20 .000 productos que utilizan, pechuga, pues, entonces yo necesito saber qué hacer con las alas, con los mullos, con los contra mullos, con cada uno de los demás productos, entonces yo necesito hacer como una producción desagregada, un balanceo de disensable. Hasta el momento, pues he encontrado modelos, modelos, como os que se le dice, modelos exactos, pues que es un modelo de programación lineal del teramíxita, pero entonces le enfoque que le quiero dar o le enfoque al que quiero, como adentrarme más profundo, es en un balance de diferentes metabrísticas. Vamos a utilizar metabrísticas porque ya es un mix de producto mucho más grande que con un modelo exacto necesitaríamos años para poder tener como un buen resultado, entonces el enfoque ya sería esa otra vez de metabrísticas y la idea es como hacer uso de las virtudes de caos o de ellas, por ejemplo, genéticos es muy bueno para explorar, pues usamos a genético en la exploración, ya sí necesitamos otro para empezar a explotar en lo que ya es genético como que ayuda de pujlar, entonces ahí sería como entrar a implementar otros como el nombre de partículas y la idea de pesancintes, entonces es un pro, solucionar el problema, balanceo de línea, es en sable, a través de técnicas, metabrísticas, pero ofreciéndopes como resultado final, una metodología para balancear estas estrategias metabrísticas. 

¡Y esto está muy chavurino! Pero, pero ya tienes proyectos, ¿y esto ya tienes más o menos planteado todo lo que? Sí, sí, de hecho tengo varias cosas ya plantas delante proyecto, estoy enbalado en un seguimiento a las repelencias y las repelencias que tienen los papers, pero piso ahí, sí, ya tengo elante proyecto y con un estilo. Y la metodología, pues, ya la el modelo y todo eso también, ya lo tengo retinado por así decirlo. Vale, perfecto. ¿Y tú, ¿y quién nos falta? Mucho gracias Daniel. ¿Quién nos falta? 

Creo que yo. Aléxame, ¿y si no? 

Bueno, ¿no, chice? 

Yo me dedico a la docencia, yo soy docente del distrito Cambota, 

por lo que había algo que ya hicieron previo en la misma universidad que se le estudió de las pruebas y pues hay muchísimos datos, hay muchísimos datos, estuve corriendo y mirando los de el último año con Python, mirando que más le puede mirar o analizar, pero realmente no es como enfocado en que y que tantos va a datos va a usar si solo usó los del año pasado si usó más, pues mi idea sería más como el revisar como sobre estos resultados, si realmente son efectivos y que tipo de preyecciones o cosas nos pueden dar, pero pues por ahora estoy mirando esas cosas, no más. ¿Y tú? No lo tienes por un lado proyecto ni nada. No, apenas estoy mirando ver y mirando la otra tecisa de cómo hay que porque no he visto nada más. ¿Y listo? Perfecto. 

¿Y quién me falta? Bueno, no chice, no se las concríste a cómo estás. Hola, acticia, muy bien tú. Bien, bien. Bueno, mira, la idea, yo también soy docente, yo soy docente universitario de la área de Ciencias Empezariales, básicamente, que aparte financiera. Yo he entrado la idea que se tiene para la tecisa, trabajar a optimización financiera a través de programación de la nintera o de regerlo honorales. Lo que quieres quedar un modelo que le puede servir a alguna empresa que sea PIMES, que trabaje con Zikiera por hasta 8 o 10 empleados y que pueda digamos optimizar financiariamente cuando proyectes y cuando proyecte inversiones. Esa la idea que se tiene. 

Nisto, super. No tienes nada como la oye. No, ya tengo por ahí la mitad. 

Nisto். Parece que te forecastingas, entonces optimización en temas finance? 

Y no haría visto quién nos falta. ¡En fasten鉱! en el noche. Mi nombre es Nilsa Forero y yo soy en general sistema, trabajo humana lista y en la parte de recursos humanos pero dedicada como al control financiero de todo lo que es la parte de recursos humanos. 

Hasta el momento no tengo nada, estoy apenas retomado por lo del seminario que me enviaron porque ya llegó como tres años de arturminado las materias y por los motivos personales no había retomado la test. En un principio había querido hacer algo para optimización de recursos humanos a través de la optimización de horarios para personal de trabajo flexile pero pues en eso se quedó como la idea del primer paso pero en muy te no tengo formulado ni hecho mayor avance. Un disto, perfecto, muchas gracias. ¿No os falta alguien más? 

Yo profe. Bueno, mi nombre es Nora Jaramillo y cualquier la compañera Nilsa. Hace unos años termine la maestría y eso hace poco pues como retomándola que me puse en contacto con la profe Eliana. 

Yo inicialmente estaba trabajando en un proyecto de scheduling, lo alcanzé presentar pero pues por cuestiones de la vida me vinieron para Estados Unidos en estos momentos estoy trabajando acá en una empresa que hace todo relacionado con ductos, aire acondicionado y todos esos como ductos de ventilación. Ahí trabajo como coordinadora de producción y pero quiero enfocar mi tesis esta vez como en un modelo de producción de demanda y optimización de inventarios y a través pues como en técnica se aprendizaje automático. Es como el objetivo pero pues como te conté no tengo nada porque apenas retome pues es la comunicación hace poquito. Entonces pues puede ver cómo la idea aprende. ¡Visto, perfecto! Alguien termine el cuarenta proyecto hecho en estas tres semanas. Muchas gracias Nora. ¿Quién me falta? Hola profe compañeros, mi nombre es Héctor Vargas. No sé ante la maestría digamos que ese curto lo estoy tomando como un curto de ascensión. Estoy haciendo un doctorado en la Universidad de España, la profe Eliana me está dirigiendo el trabajo de grado en la Universidad de España y una forma de graduarse que es con un compendio de publicaciones. En quartiles pues unos dos o tres tres artículos. Entonces pues la idea es con esta materia empezar a dar la estructura a la primera parte que es una revisión sistemática del estado del arte por Metabolio de Inversión. Entonces lo que quisiera ser con el trabajo de grado es precisamente revisar desde el modelo clásico de Portavolio que optimiza retornos minimizando riesgo y dar una pasadita por metaurísticas por temas de redes neuronales, o sea que se le puede aplicar para ver comparativos entre la mejor técnica pues para para estos portavolios incluyendo tema de responsabilidad social. Como se le pueden meter indicadores de esos sensibilidades a esta optimización de los portavolios. Listo, súper indicadores de los perbe. 

Bueno, nos faltan más o ya pasamos por tu. Hola, buenas noches. Hola, buenas noches. Mucho gusto, mi nombre es Juan Camilo Monti, alegre. En ese momento yo soy estudiante de la maestra de la corte 17. Ya de mi olvidó. Sí, 17 está acá. Bueno, yo en ese momento estoy trabajando en un modelo de planeamiento de redes eléctricas a través de generación de escenarios de series de tiempo y esos escenarios se emplean en un modelo de optimizaciones socastica. 

Esa es ese problema me lo planteo la profesora Diana. 

Yo creo que los he visto ya. Juan Camilo, puedes continuar. 

Listo, pero no, eso lo eso. Yo en ese momento ya tengo parte de mi marco teórico. Yo ya tengo tres, cuatro objetivos, sino que bueno, por temas laborales como que a veces paro el proceso, pero en término general es yo ya tengo pues como mi tema y ya 

estoy. Listo, perfecto, Juan Camilo, de una. ¿Quién no falta? Sí, 

yo le entro. Hola, leandro, como estás? Hola, muy bien. Muy bien. Super, bueno, mucho gusto mi nombre es Leandro Gutierrez, estoy retomando trabajo de grabo. En este momento, estoy tratando de una empresa de empaques que producen paqué plástico industrial y la idea de trabajo que tengo es desarrollar un sistema indicadores de productividad con detencionado automática de anomalías. Mediante analisi multivariado y algo de machin de Ernie aprendizado automático. Es una empresa digamos que está creciendo muy rápido y es digamos a una obsesencia de un sistema de robusto indicador de productividad y es un proceso muy complejo que tiene muchas variables. Entonces, la necesidad de entrar a depurar mucha información, a analizar componentes principales, el tema de la cultura, el patrimonio también se enfuyendo mucho en estos resultados. Y en esos momentos, digamos que comence a escribir un proyecto, basándome, digamos, en dos indicadores claves que ya estoy trabajando en ellos en la empresa, estoy ya los construí manualmente ahorita, estoy pasando a codificarlos para mirar hasta donde puedo llegar y que eso me permita definir el alcance mismo que voy a colocar en esas tres semanas delante proyecto. Listo, súper, hicele ando. Muchas gracias. ¿Eso es nanto? Levantaste la mano. Sí, pero, por esto yo. 

No, yo gusto profe en el noche por a todos. Yo realmente todavía no tengo opinionos en que vas a mi trabajo y grabo, pues, voy a entrar. Listo, acá leiteas plantearlo. Vale, 

listo, Fernando, muchas gracias. Alguien más que participar. 

Listo, entonces vamos a iniciar. Les voy a ir compartiendo pantalla y me cuentan. 

Sí, 

la ven. 

Ahí la ven. O cuál venir. Ahí ya se ve. Se ve completa, se cortica. No, se ve muy presente. O sea, se ve como cuando no va a presentar, qué tal en las dos pantas. Entonces, voy a mostrar esta. Ahí ya la ven. Completa. Sí, sí, completa. Vale, perfecto. Bueno, entonces, este es el curso de Seminario Universicación. Pues, primero, agradecerles, pues, tomar la signatura. La idea es que también opinen, me interrumpa, pregunten mucho, porque pues la idea es que la gente se ve, pero si no, no, no, no, no, no, no, no, no, no. Estos ustedes también optimiten, optimiten su tiempo y que de acaso, ahí la ya algo tan estructurado que puedan enviar su proyecto a la vación. Y entre más rápido, o sea, la pues más fácil va a ser para ustedes transitar el proceso y la más. Sí. Y entre más claro, lo de ejemplo, hateado también va a ser mucho más fácil. Entonces, que acaso lucione sus dudas y que aprovechen estos tres millones de semanas de seminario para que ustedes puedan aterizar sus ideas. Va a ser una clase muy. 

Teórica, pues, es Seminario Universicación. Vamos a hablar de muchos conceptos, pero también vamos a generar unos espacios para que ustedes puedan hacer algunas actividades que yo traigo planteas. Y así vayan, va cuando iban aprendiendo algunas herramientas que les voy a enseñar de revisión de la literatura, de visualizaciones de cosas para que ustedes adelanten de una vez cosas de su proyecto. Entonces, va a ser algo como mucho más dinámico, no que yo acaso entablando como una lora muy adesa, no es la idea. Si no que ustedes también puedan cómo desarrollar cosas en este tiempo y al canciona tener algo muy estructura. Disto. 

Bueno, cuál es el objetivo del curso? Desarrollar las competencias necesarias, preintificar un tema de investigación relevante, 

pero todos me decía, tengo una idea, tengo una idea. Y antes de uno tener una idea, pues debe enamorarse mucho del problema. Entonces, antes de que empecemos a generar ideas, se lo hace la ciencia. Así, así, primero pienses muy bien el problema, porque es un problema para quién es un problema, justifica ese problema, porque va a ser valioso que ustedes desgasten su tiempo y su energía en ese problema, porque ese un artesismo de la maestría no es tan fácil como todos pensamos, y esto, una maestría es compleja. Y yo también, pues lo vi en su momento, y no de las experiencias aprendizadas que tuvo en ese espacio, es que yo no me enamore el problema, me enamore como de la solución. Y pues eso hace que no tenga muchos reprocesos, porque un problema, si puedes solucionar de muchas maneras posibles, y ahí es como la intuición del ingeniero, como la solución de la manera más diable y factible. A veces no, la cosa más compleja, el modelo optimización, mucho objetivo, esto casi, a veces puede que eso no sea la solución. Pero, algo mucho menos complejo, y por eso es muy importante centrarnos en el problema. Y este fin de semana, vamos a centrarnos en el problema. Y en cómo estructurar un problema y justificar. Esas como la idea de esta primera parte. Ya en las próximas clases vamos a hablar de objetivo, de diseñarme todo el lógico y demás, pero yo primero quiero que se enamore en ese problema, antes ir a buscar algunas soluciones. ¿Visto? ¿Cuál es el alcance? Tiene como el alcance desarrollado, ¿verdad? Las competencias necesarias primero para formular un ante proyecto de investigación, deberán identificar un tema relevante, papíble, en su campo y si preinar, ¿ciertos? En lo que ustedes me acabaron de contar, hasta definir esos componentes estructurales, que fundamentan una propuesta investigativa, coherente, viable y acámicamente rigorosa, porque una maestría, pues ya es un poco más riguros aquí una especialización. Pesemos tener una especialización. Yo hago un proyecto, un amo, unaografía, cierto, y un alcance, como aplicativo, ¿cierto? Y es un poco menos riguroso acámicamente, pero cuando yo veo una maestría, yo sí tengo que hacer esa rigurosidad científica y investigativa, que la merece, por eso, es un poco más estensa. Y el doctorado es mucho más complejo porque no hay que pasar la brecha, el conocimiento. Y es que yo me tengo que hacer algo que otro no ha hecho en resumen. Entonces, también entender ustedes en que momento están, y es que no voy a hacer el proyecto que nadie ha hecho, porque al final ustedes quieren graduar, cierto, y esto, yo optimiza tiempo y de hacer las cosas de una manera rigurosa, pero rápido, cierto. Entonces, no dirse, 

eso, y coherente con los tiempos que ustedes tienen para poderse graduar. Y por otro lado, pues que tengas a rigurosidad científica, por eso vamos a ver cómo hacer una revisión de la literatura, cómo leer artículos científicos, cómo estructurar un anteproyecto y demás. 

¿Cuáles van a hacer los entregables y las notas? Entonces, ya que no me apoya hacer qué taller, ni lo, ustedes deben concentrar en su anteproyecto, ¿listo? Y es que me deben entregar un documento hecho lo operable, entiendo la pública de la maestría para poderse las huir de ustedes, a la plataforma, y se les estaría subiendo en lunes, y ustedes van a empezar a estructurar qué. La formulación del problema, la justificación, los objetivos, el marco de referencia, la metodología y resultados esperados, permitiendo la tradición de un plan de investigación sóleo y bien estructural, entre esos resultados de esperados, que se espera que tengan presupuesto, cronograma, una de los objetivos también, de una maestría, es que ustedes aprendan a formular proyectos, y acá es donde se va el lugar, esa capacidad de que ustedes aprendan a entender un problema, crear unos objetivos y de esos objetivos, esperar unos resultados que va a permitir solucionar al que esa es como una idea. Y una presentación más, cinco de diez minutos, como tipo Pes, si a donde sea muy light, de su proyecto, pues claramente, ¿por qué se va a hacer esta presentación para que ustedes tengan una preparación antes de esas sustentas de un diante proyecto, esa evaluación? Y segundo, pues porque la inteligencia artificial existe y la idea es que la inteligencia artificial, los ayuda mucho a estructurar su proyecto, pero que ustedes sepan que escribieron. Es claro, alguna duda alguna inquietta está acá. 

Y listo, esta presentación se va a hacer el último día de clase, cháles digo la bitch. 

La última día de clase es el 22 de noviembre, entonces la idea es hacerlo entre las 12 y las 12 de la tarde, en la mañana, si ustedes están terminando a final, como en temas, les puedo dar un espacio para terminar su presentación, es que me digan el problema, el la subjetivo, la costificación, su bocinometológico y demás, ¿certo? Y la idea es que posteriora esa fecha, unos dos o tres días, tiene el plazo de enviarme el documento, pues porque lo calificaría enviar notas a cinco días a habilidades, pues, despara que lo tengan claro, 22 de noviembre presentación y más o menos, cháles digo la fecha del antregal documento el 26 de noviembre, yo les igual clas rumla actividad para que ustedes hay tengan presente esa fecha. Claramente, si en este tiempo de procesos, ustedes les urgentudas, inquietudes, me pueden escribir y nos podemos conectar media hora, 20 minutos para asesurarlos en lo que necesite. Listo, esto abierta pues también a amustar los cuadramos agenda, de esos 10 minutos virtual, o 15 minutos virtual, nos va a quitar mucho tiempo, por si ustedes necesitan un guía un poquito más profunda lo que estamos viendo en la clase. Ahora, pues, yo les debo mis datos, mis celular, mi correo electrónico y me escriben cuando lo requiera. Disto, claro eso. 

Un pitch es como, tú nunca te has visto a Chartank. 

Si lo escuchas, no me sentaba ponerle cuidado bien como. En cinco minutos, esto es explicar tu negocio. Entonces, digamos, que en cinco minutos tú muestras un problema, muestras y flas, muestras. No, esto es una justificación y muestras tu plan metodos. ¿Ao qué? El diso, ¿Ve? Igual yo les dejo y deito, de que es un pitch para que lo entiendas más o menos. Vale. 

Y igual eso lo vamos a ver en último clase como hace una presentación. Bueno, entonces, les voy a arde por rey. 

Y este es mi celular. 

Y listo. Bueno, entonces, pues ya claran la regla, cierto, la alcance, el objetivo. Entonces, ¿Qué vamos a ver? ¿Cuál es el roadmap de este curso? Entonces, vamos a iniciar con una, con introducción y estructura de un proyecto de investigación. Es un proyecto de investigación. ¿Qué es eso? Con los estructuras o qué? ¿Cuál es su taxonomía? Comprender los componentes de sensuales y un proyecto de investigación y su lógica interna, cierto? Sólo tiene una lógica que, que a veces es compusa de poder procesar. Entonces, después vamos a ver toda la selección del tema investigación y edificar un tema relevante, evactible, formular un proyecto clave del tema. Entonces, vamos a ver algo de revisión bibliográfica y marco teórico, aunque esto lo vamos a tocar dos veces. Yo creo que mañana una parte para plantar el problema y ya es pues una clase completa de todo el tema relevante bibliográfica, pero que ustedes se vayan como, como afianzando con este tema de la de esa revisión de la literatura, porque esto es el corazón de una tecicia, cierto? Que debe ser totalmente metodológica, la revisión de la literatura. 

La revisión de objetivos y pôtesis como todas esas partes para que tú se acuerente, ¿sí? Entonces, como hago coherente el problema, la justificación, los objetivos, el diseño metodológico, cierto? Que todo se conecte. Y después vamos a ver diseño metodológico, resultados esperados, recursos, cronograma. Y por último, pues como hace una presentación para evaluar todo el tema delante proyecto. Entonces, en eso se basa. Y lo que vamos a ver en esta primera parte. 

Entonces, vamos a iniciar con intruches en estructuras generales, que un proyecto de investigación. Entonces, ¿cuál es la anatomía de proyecto de investigación? ¿Sí? El proyecto de investigación es una propuesta sistemática y planifica que orienta el desarrollo de una investigación. Integra, principalmente problemas objetivos, marco teórico, metodología, resultados y recursos. Sí, es la hoja de ruta que articula ideas, teorías y metodos. Entonces, no sé si ustedes se apuera de la universidad, cuando habíamos en metodos y científicos. Aquí es lo mismo. Es como formular un problema, preguntarse algo, entenderlo, validar el fenómeno y encontraron los resultados. 

Para validar, sí, esa teoría, uno esa teoría es validada, que yo estaba teniendo en cuenta como le poteces. Entonces, la primera que vamos a hacer en el curso de seleccionar un tema de investigación. Y por eso, inicie, con la pregunta que les acabe de hacer, 

que en que se trabajan, que se sueñan, que quieren trabajar, que han venido estudiando, o en lo que ustedes hacen su día a día, que pueden agregar valor de deselecricación. Entonces, eso es lo principal. Se le echó en un tema y edificaron problemas, aunque yo pondría esto, porque uno no se inventan los problemas, no más bien parte de un problema. Y cuando yo parto de un problema, pues yo, ahí sí, selecciono el tema que va a solucionar el problema. Vigamos que se lo vamos a ir como planteando durante la clase. Después de edificar ese problema, pues yo me voy a revisar la literatura, porque si la literatura, donde yo encuentro esos problemas y como otros personas, lo están abordando, porque si yo no me tengo que inventar la rueda, la rueda ya está inventada, yo creo que no coge esa rueda y la adaptó a mi problema. Después de que revisó la literatura, pues ya me voy al tema de las muestras, la información, los datos y demás, o que tengo disponible para solucionar eso. O no sé ni siquiera que tengo, más bien que necesito para delucionar ese problema, entonces ya no hará literatura, no diría nada, para un problema el luceo, la literatura y datos así, así, así. Yo voy para la empresa buscar sí, los datos que están planteados en las investigaciones, algunos que los quiero tener. De ahí vamos a formular y potecis, no hipótesis, es alguna suposición que yo estoy planteando, ¿qué voy a confirmar o qué voy a negar? ¿Sí? Lo distale, potecis, alternativa, hipótesis nula y demás. También tengo selección del método y diseño de investigación, también la obtención de la información y el análisis de datos, interpretación de resultados y conclusiones y la reacción final del informe. Entonces, ya esta parte de obtención de información, interpretación, esto ya se parte de sus resultados dispós al antiprojesto y desde su proyecto. Entonces en la alcance de seminario y investigación, uno pasa la selección de método y diseño de investigación y plantear unos resultados futuros para que yo teniera una guía y como teniera ese foco hacia donde yo quiero llevar mi investigación. Hasta que hay una duda o alguna inquieturca. Sí, pero yo creo que varios tenemos como el lo que queremos plantear es una metodología, ¿qué es? Entonces no veo cómo se puede enlazar, aceptar, o rechazar, una hipótesis. 

Porque eso vale cierto, no siempre se plantea ni potecis, ¿Sí? 

No siempre se plantea. Y eso vamos a ver en los tipos de metodología, ¿qué nos da el canse? ¿Qué tipo? Cuantitativo, qualitativo, correlacionar y demás. Por ejemplo en mi maestracho no plantea hipótesis, ¿Sí? Pero eso lo ha dando, digamos que el proyecto que ustedes van planteando. Por ejemplo si yo voy a analizar, por ejemplo, temas de materiales y experimentación, yo sí necesito una hipótesis, porque tú estás experimentando algo para valiar alguna teoría, ¿Sí? Ahí necesaria el hipótesis, pero un problema, por ejemplo, cuánto y tativos, de variables correlacionales y demás, pues ahí yo no necesito hipótesis. Sí me hago el tételo. Sí, sino que pensé que entonces no se han o que tenía que salir hipótesis y no sabía cómo no siempre, no siempre es necesario tener hipótesis y investigacionales. 

¿Y esto? Ya, del tema que cada uno vaya escugiendo y lo que haré no plantear, pero en estos temas estadísticos, pero más desde la investigación de operaciones, casi nunca se plantean hipótesis, pero en temas estadísticos, por ejemplo en temas de gestión de, de puente muestra de biológica, cierto, de muestras, de bacterias, de virus y demás, ahí sí necesaria temas de hipótesis. Pero en estos escenarios casi nunca, aunque por ejemplo yo frateo una hipótesis, ¿Sí? Pero eso ya es como no es como la obligación, ¿Visto? Para aquí que no hay tranquilos. ¿Listo? Entonces, dentro la estructura general del documento que ustedes van a construir, te lo que van a desarrollar, pues ustedes van a tener un título, un planteamento, el problema, una justificación, un subjetivo, un marco teorico referencial, un diseño metodológico, metodología, de Estados esperados, recursos y cronograma y referentes. Entonces, uno no empieza por el título, el título es lo último que no se construya, igual vamos a ir a empleando cada una de estas partes durante todas estas tres clases, pero pues él voy a ir contando cada concepto, cada que lo hablemos para que usted lo haya como interiorizado. Entonces, el título es lo último que se hace, ¿Sí? El objetivo y el título se deben llamar casi igual, lo único que cambias el perro. Sí, en mi objetivo general es construir un modelo de inteligencia artificial, pues el título es construcción de un modelo de inteligencia artificial, para que ahí no le vean como lío, hasta estructuración de típica. Con que esa inicia siempre con el planteamiento del problema, y era lo que les decía, unos enamoras primero del problema y después de la idea de solucion. ¿Por qué? Porque pronto yo me voy con la idea super robusta, pero a la hora de utilizar mi problema, pues yo tengo que escoger cuál es el más variable y es más factible, ¿Cierto? ¿Por qué? ¿Qué es si tengo datos y tengo recursos para desarrollarlo o demás? Entonces, ahí es muy importante enamorarse el problema y es lo que hemos hecho muy mañana. Seguidamente, pues uno dice, yo ya tengo un problema, ¿Cierto? Entonces, yo voy a justificar por qué quiero trabajar en ese problema, ¿Cierto? ¿Por qué es importante ese problema? ¿Qué impacto tiene ese problema sobre el mundo, sobre el territorio, sobre mi región, sobre mi empresa, sobre una teoría, sobre el tema específico? Entonces, ahí va esa justificación. El planteamiento del problema es ¿Por qué es un problema? Lo que yo estoy pensando, ¿Cierto? ¿Para quién es un problema? ¿Dónde es un problema? ¿Cómo es un problema? ¿Por qué? Datos que sostienen de qué eso es un problema, ¿Cierto? ¿Caz muy importante sustentar por qué es un problema? Y esto me voy a justificar yo porque quiero gastar mi energía en ese problema, ¿Cierto? Porque es importante para el mundo o para mí o para mi empresa, para el territorio, ese problema. 

Entonces, decir, yo voy a desarrollar un modelo de inteligencia artificial para no sé, reducir, como lo doblaba la compañera, reducir la tasa de suicidio en el departamento de rezar a este tiempo. Ella los objetivos específicos ya son más o menos como la hoja de ruta de ese desarrollo. Entonces, yo primero no lo plantea. La base de datos, bueno, no lo hace de datos. Seguidamente voy a desarrollar un algoritmo que permita tanto, tanto. Y tercero, desarrollar una herramienta que permita las personas del sistema salud, revisar cuales son esas características principales para poder reducir ese, ese, 

esa tasa de suicidio que puede haber en el departamento. Entonces, yo planteo un problema, justifico porque es un problema. Después justifico porque yo me voy a gastar la energía en ese problema, después yo me voy a plantar unos objetivos para yo, son los celosinares de problema y después me voy a ir a la literatura. Y la literatura de marco teórico o reverencia, ¿Cierto? Esa hoja de ruta que me dice solucione lo así, ¿Cierto? Esa problema, la literatura lo abordan así, es de problema, la ciencia lo aborda de manera. Entonces, eso es lo que es como el centro de lo que es unante proyecto, entender el mundo como la solución, como lo estudia y yo como puedo ni lo aplicar en un proyecto. Hasta que hay alguna duda o algún inquietud. 

Todo claro. Listo. Listo. Si tiene alguna duda, pues no duven en interrompirme listo, sólo me tiene que plantar la mano, prende de mi cloro. Vale, después nos vamos al diseño metodológico. Entonces, yo ya planteo un cómo, cierto, un cómo es mis objetivos, pero el diseño metodológico me dice el paso a paso de lo que yo voy a hacer para lograr esos objetivos que yo planteé. Cierto, entonces, más y este es el alcance en mi proyecto de utilizar estos datos de utilizar estas herramientas. Primero, voy a hacer esto, esto, esto, esto es el diseño metodológico de mi propuesta como el paso a paso, es la hoja de ruta que yo va a tomar. Además, como yo ya leí la literatura, yo ya vi metodologías, cómo lo hicieron otros. Entonces, claro, yo aquí yo ya puedo llegar con un poco más de conocimiento, como se solucionáis. Les pongo un ejemplo. Yo optimizo ruta de reconección de recibo sualidos. Entonces, en hecho, tengo que hacer un modelo de optimizar un buen objetivo para poder optimizar la simétria en las distancias de las rutas y el combustible, todo el tema de la impacta ambiental. Pues yo no tenía ni idea de eso, lo entendimos fui por Marco Teórico y busqué otros como lo hacía. Entonces, yo ahí me di cuenta que hubo lo hacía con el rolimovimletico, después lo hacía con un local search, entonces hacían este y verificado, entonces ya pues voy a replicar esa metodología, pero lo voy a hacer mis ajustes para que tenga un impacto mucho más relevante y así fui ejecutando mi diseño metodológico, pero pues como yo, en este momento, digamos, ustedes no saben cómo se puede solucionar y de procesos, entonces, pues yo me voy a la literatura y así mismo en la literatura pues me da esa hoja de ruta para poder desarrollar un proyecto. 

Los resultados de esperados de esa futura, yo que espero, ¿sierto? Eso va muy bien, de la mano en mis objetivos, entonces espero un algoritmo tal, tal, tal, tal, pero no solamente llevarlo como va a que voy a hacer el algoritmo y ser tenable, sino también llevarlo impactos. Eso cómo va a impactar en lo que yo estoy estudiando, voy a mejorar el servicio al cliente en temas de venta, voy a reducir la tasa de suicidio, voy a mejorar las juntas de las empresas y ha sido con el sales compañero Miguel, ¿sierto? Más que invitarlos así, puede hacer un algoritmo, voy a hacer esto, esto es también llevarlos a pensar esto que impacto tan híble va a generar en el futuro, en temas indicadores y por ejemplo, pues escucha que aquí varios trabajan en empresas, entonces aquí capei principal de mi área puede pegarle esa solución que yo voy a hacer, porque la idea es que ustedes hayan algo relevante, que les guste y además que les sirva para su día a día o que les sirva a alguien más, ¿sierto? No solamente, pues hay, para ser un informe al minister, no también yo cómo puedo generar un impacto relevante la sociedad, mi territorio y mi empresa con este proyecto que voy a hacer. 

Ya después los recursos, si es con el diagrama, recursos es cuánta plata necesito, o si no necesito plata necesito capacidad computacional, y si no necesito capacidad computacional que datos necesito, aquí en el tevo que pedí permiso para manejar los datos, es como tener en cuenta todos los recursos que ustedes necesitan en su proyecto y un cronograma, si no necesito plata necesito, ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? 

¿estos comentó de contener la más apaga? 

Creo que es con apaga, dejame yo le pido la ficha Valentina otra vez, porque no la tengo y se lasimico, pues digamos la plantilla del documento de entreproyecto, porque creo que la maestra ya tiene uno, creo que es apaga, cierto, pero digamos que acabo de aprender a citar en apaga y lo voy a ir y voy a ir listo. Gracias. Pablo, lo dótsla vanos. Sí, señora, quería hacer un consultico con la referencia es profundo. Sí. 

Por ejemplo, hay un docente que a mío que él me recomendaba hacer una pilografía de máximo de diez años, quería preguntarles ¿cuánto me recomienda de años que se hace esas reverencias? Totalmente, acuerdo. Y si las referencias son del 2024 mucho mismo. 

En la candidateurada del doctorado que yo estaba haciendo me dieron una pelapurizo. ¿Qué pusiste desde 1994? Pues cosas así. Me llero que tenía que actualizarlas y efectivamente tocar actualizar las visitas del 2024, 2022, 2025, 2023, etcétera, que nos superen los cinco años. Claramente, que si hay temas que son de histórico, pueden ver los modelos de optimización de rutas, en ejemplo, pues que los modelos datan de 1992, el primero que se inventó desde proceso, pues claramente es necesario citarlos, ¿cierto? Pero que no la mayoría de las hitas se dan también por decirlo así, sino que también coger hitas desde 2020 para acá. 

¿Por qué? Eso también demuestra que ellos están actualizando y además de que su proyecto puede ser novedoso. 

Y igual también vamos a tener una situación de referencias y disfaz, enseñar cómo referenciar todos estos procesos. ¿Histo? 

Hasta aquí alguna duda, ¿Hasta la persona tiene alguna duda maldona en quieto? 

Y esto va a continuar. 

Dentro del proceso de la metodología de investigación y una seminaria de investigación, pues uno al final para desarrollar estos proyectos, pues si así preguntas, si uno se hace preguntas. Y acá yo les traje como unas preguntas planteas, yo les vas a subir la presentación y una guía de estas preguntas. Estoy como resolverlas para que ustedes se las empiezen a hacerse. Entonces yo voy a leer y leer y leer, que todas esas pequeñasías, claro, llegan a su cabecita las van a puntando. Ustedes conocen la herramienta miró. 

Bueno, 

entonces la jugamos para que cada uno van a habiendo un miró de seminaria de investigación. Estos paquies ustedes se empiezan a 

estructurar sus ideas en una sol lado listo. Entonces, ¿Puede pasar acá la página? 

La van a habiendo y yo 

estoy listo. Entonces, estoy listo para continuar. De verdad que todos veamos de la mano. 

Y esto. Vale, entonces, o sea, les va a aparecer algo así. Entonces van a poner un blanco. Si, no necesitan, estamos ninguna. La tira es una blanco. Quiero un tablero para aquí, por cierto, nos carna y van a tener como un espacio para ustedes tomar a puntas y ideas. A este lado, ustedes van a tener como unos posits, ¿sí? Con los posits o figuritas o la pizarra, ya como ustedes lo quieran. 

Por el, ¿sí? Entonces, la idea es que yo iras haciendo unas preguntas iniciales como de cómo para ponerlos a reflexionar sobre lo que van a empezar a trabajar los que ya están trabajando. Pues ponen ya lo que tienen súper claro, ¿sí? 

La idea es que al final de la clase dos o tres personas, hoy, hoy tres personas, mañana tres, y cada clase, alguien pueda presentar y como contar sus ideas. Y ya contando sus ideas, uno va mejorando como esa forma en que estructurar su proyecto de investigación. Y que también no sólo llevoles de observaciones, sino que los compañeros también les den su punto de vista. Porque muchos son los ojos y ven mejores que solo uno. La idea es que entre todos podemos estructurar nuestros proyectos y que al final de la clase dos o tres personas, pues puedan presentar esa cidad y como anir estructurando su problema de su proyecto. Es claro. 

Entonces, en introducción, ¿ustedes, Yana, empieza a preguntar? 

No, en introducción vamos a hacer de último listo. La introducción siempre sea de último, aquí lo tengas en cuenta. Vamos a poner mejor planteamiento del proyecto, ¿sierto? No es en el planteamiento del problema, ustedes se van a preguntar qué problema concreto quiero resolver. Entonces, pongan palabras y ideas. Si no tienen ni idea lo que tienen, ustedes como que se imaginan. Porque, pues, imagino que si ustedes están en este curso, es porque ya han visto materias de las de la maestría y que temas se abordan y demás. Entonces, pueden que les haya gustado, llamado la atención. Algo. ¿Cuál ahorita les va a hacer unas preguntas personales que también nos va a ayudar como a estructurar esa partecita? Entonces, aquí en planteamiento del problema es qué problema quiero resolver. Entonces, yo así te recolección de residuos. 

¿Casas en el ejemplo miyo listo? No es tu ser. ¿Tienes que poner esto? Acá en las respuestas, ustedes deben poner lo que ustedes consideren. ¿Qué quieren? ¿Proparen? No puedes, por favor, indicar nuevamente donde sacaste esas noticas. De acá estás viendo mi pantalla así. Y acá, mira. 

Si lo es. Sí, sino que a menos aparece lo de Oscar. Gracias. Me salió un poco más abajo. Gracias. Si quieres me comparte, espantá. 

Ya voy. Acá hay un más. Te pregunto ahí, hay más herramientas. Bueno, no, no, os creé. Gracias. 

¿Qué problema concreto? Quiero resolver cuál es la magnitud de problema y aquí en esa afecta? Entonces, yo digo, aquí en pueda afectar la recolección de residuos, pues, a los usuarios, ¿Cierto? A los usuarios, a los ciudadanos, que en sus calles todos los días, el lleno de basura. 

Al los pecueras que le ponen a cada hora, la empresa ya se o porque no están satisfechos con ese piso. Entonces ahí también usan así. ¿Cuál es la magnitud del problema y a quién es afecta? 

Les voy a ir cinco minuticos para que haya escribiendo qué problemas les gustaría resolver. ¿Cuál es la magnitud de ese problema y a quiénes podrían afectar? 

Vale, 

otra pregunta es qué evidencia o datos sustentan. Esa es la sustencia del problema. Entonces, si por el igual yo quiero hablar sobre el cambio climático, entonces, ¿Ah, bueno, hay datos de el COP, ya vamos como en el 30. Hay datos de de acción climática de los objetivos de desarrollo sostenible en las políticas, ¿Cierto? Entonces, yo, ¿Cómo empiezo a pensar en dónde puedo sustentar esos problemas que yo quiero evidenciar? Para que ustedes ya tengan un ma... Ya logren como entender el matro de ese problema, es que no solamente tienen necesito solucionar un problema concreto, sino que a Masteu, que entender la magnitud para que sea algo relevante, pero a Masteu, que entender que eso tiene que tener información, ¿Cierto? Porque es una deslidad de investidas de en dioparación. Entonces, ¿Qué datos voy a utilizar? Los tengo, no los tengo. ¿Cómo puedo conseguirlos y empezar cómo a pensarnos en eso? ¿Y qué consecuencias tendrían a resolverlo? ¿Y qué consecuencias tendrían a resolverlo? Es muy importante porque... 

¿Por qué ahí tienen la justificación de su proyecto? 

Es claro. 

¿Y cómo? 

¿Y cómo? 

¿Y qué me quiere compartir el problema? ¿Y qué consecuencias tendrían a resolverlo? Solo contarme, no tiene que impactarlo, solo se escucha. 

¿Y qué consecuencias tendrían a nuestro resumperlo? 

No, no es tan como muy... Como que todos los días se presentan o como que todos los meses se presentan, pero sí hay una posible consecuencia. La tente a darse y es esa parte de que no se entreguen a tiempo, de que no se cumplan con esos tiempos o con esas rutas asignadas por día a los operarios de recolección de... ¿Y qué nos puede hacer? ¿Y qué nos puede hacer? ¿Y qué nos puede hacer? ¿Y qué nos puede hacer? ¿Y qué nos puede hacer? 

La cabeza y lo vayan poniendo en sus posites, es qué problemas... ¿Ah, no hay de allá? ¿Y esto? Justificación. ¿Te van a poner otro posite que se llame? Justificación. 

¿Y esto? ¿Y qué? No, no. Entonces, ya tienen una siria de planteamiento, el problema, una siria de justificación y demás. Si acababan poniendo cada una de las partecidas. ¿Y esto? Dentro de la justificación, pues ustedes se van a preguntar 

qué beneficios generará, económicos sociales, Juan Vintal, es su estratégico, mi proyecto. ¿Cierto? Entonces, si, por ejemplo, alguien me habló de los déjulos eléctricos, entonces eso puede generar una reducción de misiones de gases de efectivo Bernadero, ¿cierto? Entonces, ahí tiene un impacto ambiental y social, por ejemplo, a chicar del tema de suicidio, eso tiene un impacto totalmente social, el tema de hacer, o esto tiene un impacto totalmente económico. 

También me hablaron de temas financieros, de optimización financiera, entonces, esto tiene un impacto económico, ¿sabes? Estas ya me diendo hacia dónde ustedes van a llevar esa justificación. Es claro. 

¿Y si tú por otro lado tenemos por qué ese proyecto es ploritario frente a otros? ¿Estás que pensarían eso? Porque será ploritario. 

En el tema final, él quizá está trabajando optimización financiera, oiga eso porque es ploritario. Entonces, ahí usted ya le van dando la relevancia a su proyecto. Y quien va, no tendría corto mediante el largo plazo. Y esta pregunta es muy importante porque ahí va pegados sus resultados, esperados que ustedes están diciendo, porque ustedes ¿ais cuando dicen? Oiga, en mi resultado, esperados que este proyecto a mediante el plazo va a generar esto, a largo plazo, esperaría que me logranía, en tanto por ejemplo la calidad de mis servicios, no sé, perdón. 

Y por otro lado, se dejó de presentar pantalla de diarios. 

Y por otro lado pues ya es como tener un plazo mucho más amplio porque es relevante y proyecto. Entonces, ¿cómo han con la justificación? 

Bien, profe. ¿Recuerdan que aquí solamente son ideas? Pongan soluidad. Yo sé que varios de ustedes no tienen claro que van a trabajar. Es más como es de lo que se han imaginado, pero es como hacer esas preguntas necesarias para saber si es realista que quieren hacer. 

Los objetivos, ¿cuál es la meta principal del proyecto? ¿Cuál es esa? ¿Qué quiero? Que el llegar a un algoritmo, que el llegar a una herramienta computacional, que el llegar a un software, que quiero llegar. O quiero llegar a un artículo científico, ya es más como deshaz, 

deshavisión que ustedes tengan dentro de eso proceso. Por otro lado, hay los objetivos, ¿cuáles acciones concretas permitirán alcanzar esa meta? Entonces, ustedes se plantan un objetivo así y grande y después se van a la vectorología. Si hay cual puxa, yo no me vas a sacar dos millones de datos, ¿y esto? Lo que pasa a la compañera con los estudiantes del programa Gini, el industrial de la universidad. Entonces, también ahí, que acciones, yo tengo que hacer para poder lograr obtener la muestra completa que yo estoy planteando, o la muestra completa, que yo quiero tener, yo que estratégico implementar. 

Y por último, son medibles y alcanzables. Y esto es muy importante, un objetivo de ser medible y además debe tener una escancia acultada que permita que ustedes puedan terminar de una estrella. Pueden que se ganen el premio de la optimización matemática. Ya eso es la ambición de cada uno, pero lo principal que ustedes deben tener en su caso en ese momento es graduarse. Y es poder tener una tesis finalizada para que ustedes machista y creo que eso estamos de acuerdo todos. Entonces, que sean alcanzables, que estén totalmente acondados, a no ser claramente, si quieren ganar linomente la optimización, ya es de sus ambiciones, pero propietos de quienes graban cierto. 

Sí, sí, total cierto. Entonces, creemos graban, listo. Entonces, como van con los posita, alguien quiere contar que escriben su justificación en sus opetivos, chiquita, hay un résumen. Bueno, 

no, no, no, adelante. Yo participo más adelante. Bueno, 

lo que yo que compartiéramos hemos hecho planteamiento y problema, justificación, objetivos. Justificación. Es cuánta más. Dentro de las notas rápidas que tomé, pues de qué el impacto social, puede dar el impacto social, que justamente tú lo posicime de ejemplo, tendríamos en el fiscal sistema de salud, porque la planteamiento no le va cuando lo voy a escribir, pero sí me enfoque mucho en la atención temprana al radiación fiscida. Entonces, en su perej de parte, el tema de la insidencia de relevan, debe darles las tasas de suicidio, específicamente a quienes enresarán, en el eje café tero, y tienen impacto a los medianos plazos, porque la implementación de algunos sistemas de atención temprana pasados en interés y actuales es difícil que los sistemas de salud perdemos la aceptación tan rápida. Entonces, eso es un muy mediano plazo de diario, no es como que yo acá algo y de una vez lo han implementado. Y entre los objetivos, o así con nuestra reflexión. 

Y es un agente comercial. Y en los objetivos, pues es plantear el problema matemático, pero también iría como poder resolver el modelo y buscar como de qué manera generar una herramienta que nos permite, pues, como generalizos cárculos. Ya que no sólo es uno sino que son 60 y no. Y ellos se pueden ir modificando por diferentes cosas. Entonces sería como esos tres. Nisto, súper charo. Entonces, ahí también es muy importante. 

Y más si hago más, pues, mucho mejor, ¿cierto? Pero porque yo no hago ni ante proyecto hasta el planteamiento del modelo matemático, el desarrollo del algoritmo, ¿cierto? Y ya sí, logras desarrollar esa herramienta final, pues ya sería un logro bastante bueno. Pero como, pues, tú no sabes cómo te va a ir en el próximo año, ¿cierto? Y demás, es una alcancia cotada. ¿Qué? ¿Qué vas a graduar? Sí, es claro. 

Sí, pero vamos a grabar. Es súper claro. Entonces, bueno, entonces, ahí ya todos van cogiendo con una la cintonía del proceso. Entonces, después de los objetivos, pero ahí vamos a pensar el método logí, ¿cierto? Pero esto, esto todavía no lo, no lo escriban, porque estos sillas mucha teoría y la vamos a decir, yo creo que la protección más clase, pero para que se vayan en la cabeza. Y me pregunten, ¿cierto? Entonces, ¿qué enfoque se usará? 

Debo enfocarme en cuál vas coger de estos tres, ¿cierto? Por ejemplo, la chica de las encuestas de la UTP, mi imagino, ¿qué es visto? ¿cierto? Porque no solamente va a analizar datos numéricos, sino desactivación también de los estudiantes, y eso va a tener categorías, entonces tienes que pensar que la data está a esta estructurada, tienes que revisar esas palabras como las vas a calificar. ¿Cómo les vas a evaluar? Entonces, eso sería un enfoque visto. O totalmente cuantos y táticos, cuando yo solamente voy a hacer números y voy a decir uno más o uno es dos. O cualitativo es que yo voy a hacer voy a dar una como una hipótesis, por decir así, pero una potis voy a dar como a partir de una análisis de información, voy a dar una sugerencia sobre algo más o menos sobre eso. ¿Qué pases tendrá proyecto y será en qué? ¿Y qué se ha hecho? Se ha hecho de dejar en cada uno. Entonces, si usted me dice, pues me va a plantear un modelo matemático, entonces ¿qué, ¿qué, ¿faces, lleva a hacer un modelo matemático? Él dice que ahora desarrollará un algoritmo, metaburístico para hablar, entonces ¿qué, ¿faces debe tener, hacer un algoritmo que implica desarrollar un modelo matemático? ¿Qué implica desarrollar un algoritmo? Que técnicas y herramientas 

Por ejemplo, hay que voy a hacer una análisis de datos de tanta, pero eso es un volumen de información y entonces tengo que utilizar Python, yo estoy programando en Python, sino entonces que herramientas y capacidad de estinguque, desarrollar poder, desarrollar la solución de mi proyecto, también hacer esas preguntas de las herramientas y los softbox que van a utilizar para que tengan la capacidad de desarrollar y que datos utilizaran y cómo se recolectarán. Entonces yo como voy a hacer las encuestas que tengo, que es esfuerzo, tengo que hacer para poder recoletar más información. O por ejemplo la chica que la trabajar con temas del IIT, es que me decía no sé si con eso sea suficiente, entonces que con que puedo correlacionalizar las variables, y si podáis decir yo con las calificaciones del IIT, si me voy al dán y lo correlaciona con estructuras de datos de publicaciones, de las ciudades, como quizás cómo conectar esa información y hacer esas preguntas. Y por otro lado, pues ya el tipo de investigación, que puede ser exploratoria, esitiva, correlacional o explicativa, que también la vamos a profundizar en nuestra clasentro 8 días y es que yo voy a alcanzar a describir, voy a correlacionar variables, voy a explorar, cierto, voy a nomar a hacer una validación de variables o que nivel de profundidad, yo quiero darles esto, eso es el tipo de investigación. Como le dije este todavía no lo van a hacer, un hilo introducio, porque esto pues ya sea después de unos conceptos teóricos que tenemos que ver, pero si es importante que hoy ya se vayan con la idea de su problema y de justificar, y de como equí, si imagina cómo lo van a solucionar, que son los objetivos. Por otro lado, no les gustados desperados, es como que productos y beneficios, yo voy a obtener que entregarles, es mi ladán, que patos te entran en el proyecto, entonces por ejemplo ahorita hablaba el compañero que está haciendo doctorado, pues tiene su por claro que tiene que generar tres artículos científicos para poderse grabar por comprender artículos, o que impacto tendrá, y esto es muy importante y por ejemplo para los que están trabajando en proyectos en empresas, y es que uno una empresa no va a decir, ah, no es clasendo modelo ahí, que le gría, no tiene que decir, yo va a implementar modelo que le ayudará usted en un 30 % de su proceso, tal vez uno no es decir, ah, y eso va a mejorar un 30 % de los costos, pero no sí decir, eso le va a desminuiros el 10 % del tiempo del trabajador que asigna esas rutas por decirlo así, entonces qué impacto yo voy a generar con eso que voy a desarrollar y con esas herramientas que se llevan a generar o implantar con lo que yo desarrollé en mi tecisa, hasta aquí alguna duda o alguna inquietud. 

Pero fe, que pena, no el respecto al tema que estamos abordando, pero yo quisiera preguntarle, de pronto en estas cuatro horas en qué momentos a tomar el descanso, no es como por afanor del descanso, sino que me quede la universidad y hay que al lado hay una bullat remenda, entonces es para aprovechar el descanso para ir a la casa y tomarlo de una mejor manera, porque la verdad está muy muy muy importante el ruido de los bochas acá. No, tranquila, no te preocupes, a las ocho salimos, terminamos esta parte y te salimos. Perfecto, muchas gracias, profe, que pena interro. Cuál ya está parte de la terminamos y te salimos a descanso. Esto no, no hay lío, tranquila. Cuál es la desgracia. Bueno, y por último, también es preguntarse en todo el tema de las consideraciones éticas que tiene un proyecto, cierto, hasta el de protección de datos, transparencia y equidad y de base. Entonces, por ejemplo, Michelle, el tema de desmanejados de personas de encuestas del tema del suicidio, tu si o si es pasar por un comité ética, y te lo van a pedir en el ante proyecto, ¿sierto? Porque son datos personales, son respuestas de personas, entonces es importante entender yo cuando he vuelvo a ir a un comité ética y cuando no. Y además, yo que voy a plantear para asegurar esa información, tienes que ir con un protocolo que él permita mostrarle a ese comité de que tú no vas a hacer mámalo con esos datos, sino que lo vas a hacer en Provella, Educación y la investigación, ¿sierto? O por ejemplo, las personas que trabajan en empresas, ustedes van a tener datos que son confidenciales en la compañía, entonces si es necesario que ustedes se arrimen a la área jurídica y que les piden el permiso de usar los datos para fines académicos, y ellos nos van a hacer firmar un tema de confidencialidad donde les van a dar ese permiso para que ustedes se cubren en salud desde ya de esas restricciones que les pueden dar las empresas. Es claro. 

Sí. 

Para antes y no te lo es que si van a usar datos de la literatura, pues ahí no tiene lío, lo es que van a usar datos que es tener internet disponibles y aviérdos al público, no tiene lío, pero los que si van a trabajar temas de salida y los que van a trabajar con datos personales y los que van a trabajar con información de compañías, si es necesario hacer una validación un poco más y definir en su comentante proyecto que ustedes tienen unas restricciones en temas éticas y que por tanto ustedes proponen un protocolo para salvar guardar esa información. ¿Listo? Y ahí pues he de preguntar cómo se protegerá la prevasidad de información y que es que estos éticos existen y cómo se mitigara. ¿Listo? Entonces, pues si quieren salimos a descanso para no continuar así con el tema, nos vemos a las 80 para seguir con las clases, les parece. 

Ok. Profesora. Eh, profesora, disculpen, mi nombre es Mateo Escobar. Eh, estaban en un en un retorno hacia la tapereira y no me puede conectar hasta diez minuticos. ¿Sí? La informa que estamos por aquí. Listo, sí, señor, no te preocupes. La sesión está igual grabada. Yo me convueldi en este ratico que no puede estar. Listo, sí, señor. Gracias. 

Hola, hola. Listo, por acá. Listo, perfecto. Muchas gracias. 

Listo, entonces, y vamos acá en selección del tema y formulación del programa listo. Bueno, entonces, acá lo que les ven guaylando desde el inicio, nos vamos a enamorar del problema, ¿sí? Porque si hubiera preguntado, si en reforma hubiera preguntado a la gente, ¿qué quería veran dicho que en esa época querían caballos más rápidos. Y a veces no es como la forma más y no habrá poder solucionar un problema. Y fue cuando el infeo, que me tuve el primer carro para las vías de los Estados Unidos. Entonces, nos vamos a enamorar del problema listo. Antes de cómo lo voy a solucionar, ¿qué es realidad? Yo quiero solucionar listo. Y acá vamos a como separar un poquito del tema teórico y vamos a entrar en un tema muy personal. Cierto. Y es escoger ese problema, pero desde esa afinidad personal y profesional. Porque desde mi experiencia les puedo decir, no hay nada más malo que hacer algo que no le gusta. Porque ahí es cuando se vuelve, garrotudo, se vuelve más lucco y se vuelve más con una obligación a algo que yo quiero desarrollar y la verdad una maestría ya demasiado compleja, como para hacer algo que nos llama la atención o nos apasiona. O más que nos apasiona, que no nos motive a nada a desarrollar. Entonces, vamos a empezar como a revisar más bien desde mis procesos personales y profesionales. Yo como poco relacionar eso para poder generar un proyecto que el de impacte que verán me guste y desarrollar. También revisarlo desde la pertinencia disciplinar y social, disponible en la información y recursos y también validar ese problema de la contribución y potencial al conocimiento. Pues porque yo también tengo que estar en que voy a aportar en algo a la academia. Tengo la información para poder solucionar el problema. Tengo los recursos económicos o edatos o de capacidad computacional para desarrollar. Es pertinente, es pertinente. Y además eso me gusta y me muestra. 

Es una investigación que nos mueve y que no nos motiva. Porque ustedes aquí se van a gastar mucho tiempo y energía. Y la verdad, tener que carnoche días como pasará algo que de verdad no nos apasiona. Entonces, ustedes van a colocar acá. La primera pregunta, yo ya se le voy a compartir pantalla, pero para eso, un ejemplo. Entonces ya saben que no va marillito o el color que ustedes harán puesto, pasérmase focado al tema, pero lo azulito o el color que ustedes le quieran poner acá están los posits. Pasé en focado. La última pregunta es que yo desde mi proceso personal voy a mover ese proyecto listo. Pues acá lo primero es sobre ti y lo que te motiva. Disto. 

Entonces hay que anacolocar sobre ti lo que te motiva. Si puedas resolver un solo problema en el mundo, conciencia, datos o con investigación de operaciones o con esta distica, cuál sería. 

¿Entependízense de lo que hablamos ahora el problema técnico que ustedes ya me hablaron? Independízense de eso. Tapo esa. Entonces escriban la pobreza. Cierto, como todos esos temas que querían, nos podría mover, adicar la energía y tiempo al. La salud pública. La salud pública. Muy bien. ¿Qué tema te emociona tanto que podrías hablar de eso? 

El por horas. 

Y que impacto te gustaría que tuvieras este trabajo social, empresarial, ambiental, económico, innovación, tecnológica o social, empresarial o ambiental, innovación. 

Que ese tema voy a ese trabajo que plan a abordar tu vida. 

Que 

me quiere contar que escribo. 

Que si pudiera resolver un solo problema en el mundo, conciencia, datos, cuál sería. El tema de los vio -marcadores en salud mental. Que tema me emociona tanto que podría hablar por horas de él, salud mental. Y de pronto, astronomía, pero me enfocó más en esto. Y el impacto que te podría ser ya tecnológico y social. 

Pero me importa, aunque no trabajó ni tenés, me parece que es más importante la generación cognitiva en adultos mayores. Que tema te va tanto que podría hablar, pues la inteligencia artificial. Y que impacto vive que sería una política pública para adopción de tecnologías emergentes en salud mental. 

Y eso es muy importante. Pienso que o yo que estás en el dato de que le guste uno el tema, es el 70%, porque es la educación y la disciplina que se le da. Entonces ahí ya se van como resolviendo esas preguntas. Listo. Por otro lado, entonces, según más 5, le van a dar a cada tema en una valoración de en cuanto a la habilidad de ustedes. Tiene ejemplo. Entonces, por ejemplo, en programación. No sé, Jorge, si eres muy bueno programando, le da 5. Si no eres muy bueno, le da 1. Si eres medio medio, le da 3. Cierto? Comunizas calas de 1, 2, 3, 4, 5. ¿Cómo se valúan ustedes programando? 

Otra característica analisis estadístico. 

Entonces, como estoy analisis estadístico, yo digo, yo, por ejemplo, un 4 en programación, un 4. Yo me daría miedo a lo que sea. Ustedes ya dependiendo de sus capacidades y habilidades, pues se dan como se valúan ustedes mismos y se dan totalmente sinceros, porque ustedes también tienen que decir, oye, no, si yo voy a hacer un modelo inteligencial, mi maestría, y estoy en programación, mi 2, que habilidades, tengo que desarrollar para llegar a 4 y poder desarrollar mi maestría. Son esas preguntas que se ven a hacer, porque ahí también depende las selectivas que van a tomar, los clases que van a tomar y demás para votar esas capacidades. Es claro. 

Es programación, y programación, la otra que se van a no hacer análisis estadístico, la tercera es investigación de operaciones, un optimización, cómo se consieran que ustedes están en ese tema. 

La otra es visualización de datos. 

La otra es machir learning o ya. 

Entonces, esas 5 evaluaciones que ustedes tomaron, las van a sumar y les van a promediar, y se van a colocar la notica, ahí, quise. 

Y se van a tomar la notica y la van a poner en su miró. 

Está acá lo que me gustó. Acá, entonces van a poner habilidades técnicas, entonces, entonces acadice en promedio, solo y un, por ejemplo, tres por dos. ¿Qué me quiere? Sí, señor. ¿Cuándo dices que herramientas disfrutas más? ¿Me podría dar un ejemplo? Bueno, esa pues todavía no, pero ahora son tareas, tareas, pero en qué herramientas disfrutas más para usar el proyecto, es con datos, es, por ejemplo, Python, o me gusta más madlap, o me gusta MAP, Ligos de ese programa, Neurísticas, o me gusta hacer, o me gusta Power BI, o me gusta SQL, como qué herramientas, es como la que me gusté, te hace fácil para hacer los desarrollos, o demás. Y si no conoces, pues cuál te gustaría aprender. Gracias. Alguien me quiere compartir más o menos en cuanto está. 

¿Esto? A habilidades técnicas para mí es 3 .5. 3 .5. ¿En qué debes mejorar? Debo mejorar en optimización y análisis estático. ¿En análisis estático? ¿Y qué herramientas disfrutas más? ¿O qué herramienta te gustaría aprender? 

Me gustaría reforzar mucho el Machiller Ring. 

¿En qué software programas o no sabes programar? Sí, sí, actualmente trabajo en el lenguaje M, un poco de SQL. 

En eso dos. ¡Listo! ¡Super! ¡Vale! ¡Super claro! ¿Alguien más quiere compartir su nota? 

Bueno, ¿no escuchas? Sí, señor. Bueno, me nota 3 .7, 7 .5. 

Y básicamente creo que, en lo que más me debo enfocar ahorita en reforzar es en el análisis estático. 

Pues básicamente yo trabajo en datos, pero pues, pues, digamos, que me hace un poquito veces complicado llevarlo a ese modo, de estos por eso que estoy estudiando, porque digamos las consideras que uno es que puedo tener dentro de mi campo, son más que todo de cosas que yo veo, pero pues, digamos, el verlo con números es distinto. Entonces creo que eso en eso tengo reforzar. Y pues la herramienta que más supecen en aquí, ya trabajo es poder ver ahí. Entonces, no haría. ¡Listo! ¡Super! ¡Vale! Muchas gracias. Entonces, con esta pregunta, aquí quiero llevarlo a reforzar y es yo como me siento para desarrollar el proyecto que va a plantear. Entonces, ya con esas herramientas que yo digo, oye, pucha, yo te quiero hacer un modelo de optimización para optimizar X, ya se está, pero si no se programar, ¿sí? Entonces, ¿cómo aconsemar? Yo hago todo mi proyecto para que yo aprenda a programar, pero también se me da el tiempo para aprender y para desarrollar. Saminadas en esas preguntas, en y la alcance del proyecto, y eso tiene que ver con los recursos que hablamos ahora. Yo que recursos tengo, recursos no solo es plata y tiempo. 

Entonces, para que lo tengamos 50. ¡Listo! Bueno, otro posible de conocido que ustedes hayan escogido para el última personalista que habilla es blanda, tienen ustedes. Entonces, ¿cuál es de estas laces? Los representa mejor. Se las voy a ecar y ustedes colocan las que creen que más mejor los puede representar. Me encanta resolver problemas complejos con lógica. Soy bueno, comunicando ideas de forma clara. Disfruto trabajar en equipo y conectar personas. Me gusta innovar y proponer ideas nuevas. Preferió planificar y organizar para que todo funcione. Escogan la que mejor los identifica y la ponen ahí. Cuando esté listo me mandan el muñequito diciendo que listo. 

¿Listo? ¿Qué? ¿Mandó el muñequito Nora? ¿Qué pusiste? Valentina, ¿qué pusiste? 

Pero, ve, yo puse, me encantaba resolver problemas complejos con lógica. Eso es como lo que más me encanta de dice. Ve, yo peito. 

Por fin, ¿qué pusiste? 

¿Y no haré proponer nuevas ideas? Y no haré proponer más ideas. Listo. Perfecto. Entonces, también, si, por ejemplo, resolvo cosas con lógicas, pues me voy por un problema que yo para resolver con lógica. Y si yo lo estoy haciendo, si yo quiero hacer proponer nuevas ideas, innovadoras, pues, me voy a ir a proponer algo nuevo a esa solución. Ya a ustedes van como buscando ese tema. Bueno, y en otro post, entonces, ¿qué es? ¿Vas a poner como raciadas, frección, reto y físico? Entonces, les voy a eitar las rases. ¿Y ustedes, con la que mejor se sientan identificados la ponen ahí? Me lanzo a buscar soluciones creativas, analizó la situación a fondo antes de actuar, buscó apoyo y trabajo en equipo, o me invoco en pequeños avances para llegar a la meta. 

Escogan con la que mejor se identifica y me mandan el 

lo que. Nisto, Michel, ¿cómo te identificas? No, ¿sabes si lo harías? ¿Cómo te identificas? No sabría decir cómo, con cuál, pero por la que de pronto me iría más, es la de analizar a fondo lo que está pasando antes de actuar. Muy visto. Perfecto. ¿Quién más mandó el moniquito? ¿Quién más quiere compartir? 

Es difícil, entonces, ¿puescasa apoyó trabajo en equipo? Entonces, ¿cómo buscó alternativas con personas para que me apoyen el proyecto? Busco un estudiante pregrado. Va a mi director, me provee que yo trabajo bien en equipo, porque no diríamos nada, te hice pregrado, ¿sí? Está bien, ¿cómo yo genero herramientas apartecesos dificultades que yo podría tener? ¿Vale? Nisto. Y para último, si ustedes estarán un super héroe de la investigación de operaciones y estadística, cuál sería su nombre y cuál sería su puer especial. Entonces, por ejemplo, en mío es programar, si usted es mi poder en la investigación de operaciones estadística, pero cuál sería el que ustedes consideran, 

que puede ser una fortaleza para el desarrollo de su maestría. 

Esa sí, pensemos los cinco minuticos, reflexionemos la mucho. 

Tienes la tienda. 

¿Qué peenario parte de parta tanto esta primera clase? No, mejor. Me parece mucho a eso, participen porque esta clase no se vuelva a morir ahora y no se vuelva. Yo me inventé mental, como en mental y hay inteligencia artificial porque justamente un proyecto que se llama Impulsai en el que participé y estoy trabajando también y es de impulsividad, inteligencia artificial. Entonces, mental, ahí me parece como hay saludo mental, inteligencia artificial. Y el poder creería, yo que en ese sentido sería poder darle un enfoque de inteligencia artificial a los problemas de saludo mental como a cualquier problema que haya, encontrarle de la forma en implementar algo de inteligencia artificial. Pero me costo un poco porque soy muy, no soy tan, tan creativo. Pero diría que sería súper, súper, ¿qué más lo quiere compartir? 

Bueno, yo tengo, no le puse nombre, pero es un súper poder que a veces se convierte en una debilidad es prever los diferentes escenarios que pueden ocurrir. 

Es generalmente, me imagino escenarios pessimistas. Me suele pasar. Tranquil. No eres la única. Pero entonces, ¿cómo, cómo haces que se superpueder te ayudé al desarrollo de tu maestría? ¿cierto? Si tú preces como ese, ese enfoque, pues que alternativas yo voy a poner en marcha para que maestría se atsitos hacia entendiendo que ya tienes un panorama de lo que puede suceder. Entonces, es usar ese súper poder. ¿quién más quiere participar? Muchas gracias. 

¿Dale? 

Mi nombre sería súper holística, súper holística, por esa visión holística, capacidad de mirar, digamos, muchas cosas dentro, en un conjunto, dentro de todo. Es súper poder sería multivariable foca, porque detrás de todo ese análisis, sistémico siempre he tratado de llegar a un solo punto, tratar de utilizarlo y enfocarlo para concluir algo o tomar una decisión, digamos, mucho más que busque mayor impacto. 

¿Listo? Sí, súper, y es la más importante en la maestría, porque son muchas cosas que hay que correlacionar para llegar a que sea un proceso tan éxito, eso más desde el tema, sino de la formación. Muchas gracias. Listo. Super claro. Entonces, yo espero que con estas preguntas, ustedes ya pisen un poco aterrizar, si en realidad lo que me dijeron, si es lo que quieren, si en realidad lo que me dijeron, si tienen las capacidades para desalucharla. Y si no las tienen, que ustedes ya empiezan a pensar en un plan para adquirir esas habilidades y terminar mi maestría, porque la idea es aprender cosas nuevas, no quedarnos en lo que ya sabemos, pero si no, no estaría en acá. Y además de eso, empezar a pensar más que voy a generar un documento de una text, y si voy a sustentarlo, es yo que impacto puedo generar con mi proyecto. Entonces, son esas tres, esos tres, tres plantamientos que me gusta, que impacto, que habilidades debo tener para hacer la maestría, que hace que ustedes tengan al final una maestría, en su proceso profesional. Entonces, también estas preguntas, a mí me encanta hacernos, me preguntas porque eso nos lleva a reflexionar muchos sobre los que estamos haciendo en diferentes escenarios, no solo en la maestría, en la vida, en temas personal y profesional. Entonces, cojan el habito de hacerse preguntas, porque eso les va a ayudar mucho a terrizar cualquier problema que tengan, no solo en la maestría, muchos escenarios. Entonces, ya de acuerdo a lo que vimos, entonces ahorita, este no lo tienen que apuntar, esto es más para que se los llenos, que se desarregleccionaris. Pienzan en los retos que te rodean, que situaciones creas que podrían mejorar con datos, esta estica y investigas en operaciones, porque este problema merece tu atención y tu energía, y creo que ha sido como el mensaje que les he dado desde el inicio, porque creo que, porque creen que esto merece mis transguchadas y mi energía y mi tiempo para poder terminar esto, cierto. Que tecnología, soy foque, si no adores podrían ser tus aliados, entonces yo quedo en Moldova, en Leninguin, pues el Python es mi aliado, el chance pi tiene aliado, la inteligencia, te pise mi aliado, yo como, em, piso aprender a manejarla, si tuviéras un superpour, como los harías para resolver el problema, creo que eso ya no habíamos pasado hace un momento, y finalmente, como puedes mostrar resultados rápidos, que hemos hecho la valida en el valor de tu propuesta. Entonces esto es más como en el escenario final de su maestría, si a tu yo como generos resultados, esperados, si ustedes llevan un año más o menos en el otro año que viene, bueno, ya deben de entregar ante proyecto, y en el próximo año que viene entregar desde final, como yo muestro el valor de mi propuesta con esos resultados. Entonces esto es más como un mensaje para que se lo lleven y lo profundices. ¡Listo, hasta aquí alguna duda o alguna inquietura! 

¡Vamos claro, ¿vamos? ¡Listo, no se han dormido! 

¡No, no, señora! ¡Profumente con su rica! ¡Señora! En uno, entonces por ejemplo, 

como hay que averiguar sobre el estado del arte, y puedes encontrar, tal vez, diferentes formas de solucionar el problema, de acuerdo con lo que yo no tenga más fortaleza, es una justifica que escogió esa estrategia, ¿es valida? No, es valida. No es valido. Ahí es como tu construir es el camino de sustentar el proceso, pero yo no puedo decir, ¡Ay no es que lo hice compáiton porque se lo se programar compáit, ¿sierto? Tu buscadí, bueno, yo se programaba en Pait, yo que ha sido un modelo de optimización, ¡Ay, pero los modelos de optimización casi todos los hacen en madlá, pero yo no tengo ni idea más la, pero tú te vas a la literatura y buscas quien lo hizo compáit, y llegué a los sustentas, y ahí después de decir, es que yo estoy ampliando la literatura porque lo estoy haciendo con otra herramienta. Si me hago entender, tú también puedes construir esos puentes en el proyecto. No, ya listo. Y créeme que hay sujen ideas y impresionantes, les puedo poner. Yo está haciendo un modelo de optimización matemática y yo solamente se programar en Pait, ¿sí? Entonces yo tengo un algoritmo genético, me metí con lo calcer, si yo son algoritmos más grande que, ya tiene como dos mil líneas y un día un nuevo a lo de ormes, ¿sí? ¿Por qué yo se suen Pait? Entonces, yo se le amoraba mucho computacionalmente. Yo no porque ya librerías que tienen esto, esto, ¡Ay, yo no sabía eso que no veo eso! Pero en realidad no lo hice por la litería. Yo la encontré cuando yo estaba buscando cómo solucionar en Pait. 

Entonces, tú también como construye el camino de casa, su sentación también, el buscar sus pantarcosas que a veces surgen por sí mismo, ¿sí? Porque ese problema de la vastriá que no debe sustentar todo, cierto, con la revisión de la literatura. Y por eso ahí nos vamos a llegar como un espacio mañana. Creo que todo el día haciendo revisión de la literatura. Es claro. Te quedo claro a la duda. Sí, señora. ¡Y listo! Perfecto. Entonces, ¿de acuerdo a las reflexiones que hicieron personales de esas preguntas que se hicieron? Pues, es que era mi problema de versión 1. ¿Sí? Entonces van a poner allá. En el en el post, sí, en mi problema de versión 1. Y van a responderse para quién es un problema y por qué es un problema? Justifique. Aquí todavía no tienen que poner esto. Lo justifique porque la autor tal, tal, tal, digo esto no. Solamente, ¿dijan por qué es un problema? ¿Cierto? Y para quién es un problema y escribir mi problema central. Las personas en los últimos varias, el aumento de suicidios en el mundo, ¿a cuéntate? ¿Cierto? ¿Cierto? ¿Como puede ser tu problema central? Para quién es un problema, para salud pública, ¿por qué es un problema? Pues porque el tema salud mental está cobrando muchas vías en el mundo. Es como un ejemplo. Pero también teniendo en cuenta de que en realidad lo que ustedes me dijeron, si es lo que les gusta, los que apasionan, los que ustedes, 

el tema, es justifique. Entonces, demos los 10 minutos para hacerlo. ¿Y esto? 

Sí, dime Miguel. Vale, Alejandra, ¿qué pena? Con respecto a la anterior pregunta, antes de seguir avanzando, no quiero quedarme con esta pregunta, y es con respecto a lo que yo he mirado o he investigado de diferentes autores, incluso con lo que ustedes está haciendo en la parte del doctorado, con lo que ha hecho y he escrito la doctora, con el profe, yo me dedica a sonía. ¿Cómo puedo hacer yo o a ver cómo podría decirlo? Y es que debo hacer yo para que en un punto no se bloquee mi tema, por parte de los, digamos, de las personas que les están revisando, cuando yo me diga, bueno, eso ya está hecho, que ustedes están resolviendo un problema sí, pero con algo que ya se hizo, ¿cómo puedo garantizar que mi proyecto no vaya a ser bloqueado en ese punto? Porque es que yo me pongo a pensar ahorita con todo lo que yo he mirado, ya hay problema de roteo, ya hay algoritmos desarrollados, ya hay, incluso con todo incluso lo que usted está haciendo, ¿cómo puedo lograr yo eso? ¿O qué debería ser yo para que no se me bloquee en ese punto? Porque tú vas a ir más allá en la revisión de la literatura, ¿no? Sí, tú vas a ir más allá de plantear una solución para tú, para tú, ¿cómo se se llama eso? Para tus instancias de la literatura, tú lo vas a prototipar o a validar en un escenario real. ¿Es así? Sí, sí. Entonces ahí no hay bloqueo, además no creo que haya un bloqueo, porque pues digamos que una maestra, tú puedes regricar una solución que ya está y mejorarlo en cuestiones de, de, de cuál es el lo que está mejor solución posible en la literatura. Ahí no veo ningún leo de que haya algún bloqueo. Perfecto, muchísimas gracias, me voy a dejar ya más allá. Antándalo, ¿de qué? Lo vas a aplicar en una operación real. Y si no te llega todavía o en la maestra, no llegas hasta la aplicación real, lo vas a plantearte, que planteas una solución por una fresa de recolección de residuos y que validas de tu solución con una existencia de la literatura, pero no creo que haya ningún bloqueo. Porque así tú creas que hay mucho de eso, no, no hay mucho de eso. Las problemas de optimización son los más complejos. Yo ahorita creo que haya muchos bloqueos en temas de por incluinte la identidad artificial, porque es que, 

pues digamos que eso acá paraba en 

la técnica. Si tú es un poras soluciones factibles que hay en la literatura, pero no es más. Para que estés tranquilo en ese, en ese escenario. Perfecto, muchísimas gracias. ¿Y listo? ¿Alguien más tiene alguna duda? Profes, me escucha ahí bien. Profes, yo tengo una duda en cuanto a los textos en la literatura. ¿Has que punto puede tomar como una partada o un texto de cierto trabajo y incluirlo en nuestro? Pero que no se consiere como plagió, se acumó. 

A no tar a mis profesivas a copiar, pegar una página entera pues no, cierto. Pero si frases, completas, y cuando ahorita les explico eso, si alcanzamos hoy o si no mañana ya les explico cómo hacer eso, que se va dentro del proceso. Ok, listo. Vale. Entonces vamos a dar 10 minutos para que ustedes empiezan a concretar. Y si problema, listo ya escribar esta partecita. Entonces, lo revisamos alas, muy visitos. Para que lo piensen, lo reflexión, lo escriban. Dijamos que es valido que ustedes usan a inteligencia artificial, preguntarle a chancipitia, Gemini, Paezusón, son herramientas que les van a ayudar mucho. Entonces, pregúntale o hagas esas preguntas a ustedes y lo empiezan a plantear. listo. Alas 9 y 5, lo revisamos. 

Ok, combió el problema. ¿O quién no pueda terrizar un poco más? 

Vale, le gandra qué pena. Voy a, voy a participar. 

Con respecto a esta pregunta, caigo en cuenta de algo. Para quien es un problema, en primera instancia, pues digamos, para el operador, el que es el asignar esas rutas, entender una metodología muy clara. Así que le permiso que el asignar una ruta, digamos, óptima. 

Para quien también es un problema, para la empresa, digamos, por los tiempos, después de esa recolección de los datos de la toma de lecturas para la facturación. Pero yo quería hacer una pregunta ahí. Y es. Hay muchas demoras también, porque a veces a las casas no se permiten entrar por los antejardines, que son de rejas altas, les he hecho seguros. Y ahí cómo podría hacer, porque no puede ser también por las rutas, y no puede ser ese tipo de problemas que se encuentran los operarios en cada uno de las casas. No en todas, pero sí sabe haber muchos. 

Eso es una restricción. Sí. Eso es una restricción, pero digamos que ahí no se puede hacer nada, porque no se si hay un ya está invadiendo profe a pirar privada y demás, porque si los dirán con llave. Exacto. Y el que se ha hecho es que, ya, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, si, 

soakeden, lo?, no, ni no, ni va bien, ni approval es mi proceso, es cuando tienes que adivinar cuáles son los alcanzes con los que yo me quiero ancartar en el proyecto, así el того, esto yo, esto es con bund الب genau para que se pueda matarte las 

voy a implementar algo de la teoría mejorando algún aspecto para solucionar ese problema, teniendo como alcance o dejando fuera de la cáncel que la persona no abra la puerta, que los medidores estén escondidos, que la persona no tenga un medio como para mirar la lectura porque incluso mire que se ha convertido en algo como un chiste, digamos así que nosotros miramos a veces los habitantes de la ciudad miramos a los operarios en unas escaleras con algunos binóculos pequeños, intentándole la lectura porque deben entregarla, porque y cuál es el problema de eso de lo que hablábamos y es que si usted no entrega la lectura, esa lectura de ese mes lo van a hacer por un promedio de seis meses atrás y puede ser que ese promedio sea más bajo del valor o de los metros cúbicos consumidos realmente en ese mes, entonces eso es lo que se quiere como atacar que la lectura sea la real, no trabajar sobre promedios de seis meses atrás, porque como le decía muy posiblemente el consumo de metros cúbicos de metros cúbicos de agua potable sea mayor a ese promedio porque puede ser que haya una persona más habitando esa casa. Entonces me tocaría en el alcance dejarlo por fuera las cosas que no son controladores para mí, pero si ha sido el modelo sería exacto. Una solución sería predecir cuánto puede estar en ese mes los metros cúbicos de la persona con su histórico. Si tú tienes el histórico y un año y dos años de esa persona pues ya tienes una serie de temporas, que te permitiría poder predecir es usuario cuánto, cuántos metros cúbicos va a tener el próximo mes. 

Perfecto, muchas gracias. Y por ahí lo puedes enfocar, pero si tú vas a hacer a solo optimización, yo lo sacaría la alcance porque es una restricción que no depende de ti. 

Perfecto, yo no cambió el problema, pero yo metémo de que me van a ser mucho garrote con el problema que yo estoy planteando. Porque bueno, el problema mío, digamos, es como lo había dicho, y inicialmente es que los expertos en el campo de la neuro -revitación, basada en gamificación, expresan la preocupación por la falta o baja transición, pero no es una cosa que me parece. Es una diferencia del conocimiento y poco alorecológico, o sea, creo que hacer en un juego no puede servir como un parla de realidad. Ahí es donde está. Aquí yo, como yo estoy haciendo un doctorado, ni ingeniería, me vayan a... Bueno, es super, usted está diseñando un vídeo, porque voy a ir así justificado, usted soporte. Entonces, claro, yo, entonces yo creo que no lo puedo plantear por acá, porque me... Ya sé, pues al menos se prodónde va a re encajar y golpe, pero bueno, entonces yo creo que me tengo que enfocar es más en en él. En cómo prederemos si digamos la adherencia, y ahí yo diría que van dentro de ese contexto, adherencia, pues como adherencia el tratamiento. Exacto. Y pero por ejemplo, tienes estudios de referencia donde han mediado la adherencia. Sí, sí, pero no con la técnica que yo voy a entrar. Ah, pero ahí lo justificas, tú vas a validar otras técnicas de adherencia. Ah, perfecto. Perfecto. Y ahí con eso está justificado, porque tú vas a ver otras posibles soluciones y te vas a comparar con ellos. Entonces, mi técnica, usted... Y ahí es cuando que un doctorado, sí, que plantear hipótesis, ¿sí? Entonces, tú y sí. La técnica que yo voy a proponer mejora la adherencia del juego de la aprendizaje, lo que ya tú estás. O la alternativa es que no mejoro la adherencia. Entonces, esta solución ya no es, y es valido, porque también es valido decir, oiga, por acá no es, porque tú le está diciendo la academia que por ahí es. O tú, con la hipótesis, ¿vale? Así que tú procesos mucho mejor que las otras aderencias, porque lo valía si tú me dices. Y ahí ya está mi técnica. ¿Sí? Ok, genial. Ah, perfecto. Perfecto. ¡Venciéndole! Listo. Entonces, bueno, continuemos. Entonces, espero que ya todos tengan su problema de haberse o uno. Recuerden que, pero no lo veo, no, no. Recuerden que en este curso, de terminar con el documento, o con el primer borrero, el documento. Entonces, aprovechen estos espacios para adelantar ya esos temas, que ya más fácil dentro de sus tiempos entre semana y las tareas, se ha solo escribir y ir ajustando toda la información. Entonces, rofe, buenas noches. Sí, señor, cuéntame. Pues, en primera medida, les he te rescudido porque yo llegué un poquito tarde a la clase el día de hoy, pues, estoy medio tratando y ubicarme en el trabajo que estamos realizando. Realizando la actividad, pues, a ver, yo quiero construir un modelo, para contextualizar rápidamente, yo trabajo en la Irmán Nacional. 

Y en el trabajo, hay hacer construyendo algo que se llama un ídice de seguridad integral, marítima y fluvial. Lo que termine ese índice es el nivel de como llamarlo. 

El nivel de sí, ya que tienen los municipios en el comportamiento de actividades y lígitas del país. Y esto me apunta a geanual de todos los municipios, digamos así, lo que yo quiero construir es un modelo que me determina el comportamiento de variables sociósofes económicas para ese índice de seguridad integral, marítima y fluvial. Entonces, pues, naturalmente, haciendo el ejercicio que nos planteaste, pues, yo coloca acá, pues, la primera versión, el problema de la versión, no digamos así, es precisamente hacer la construcción de este modelo, cierto, construcción de un modelo para explicar el ídice de seguridad integral, marítima y fluvial. Y quién sería y para quién sería el problema. Entonces ahí es donde tengo el problema de escribirlo, porque yo diría, pues, el índice de seguridad integral, marítima y fluvial se ve afectado en que es para quién es un problema, pues, para la población colombiana. Y le apunta a la población. Exacto. Y la justificación es en términos de que sería un problema para la población colombiana y la fuerza pública, porque generalmente, la incursión en actividad de sí, lígitas en la mayor parte de los que hace sea de en áreas donde existe gran variedad de problemas. Y los económicos, cierto. Entonces, eso hasta ahí yo voy. Entonces, mi problema es hasta donde lo que yo estoy planteando es, o demasiado simple, o de más a vetario, para consolidarlo, para consiguarlo, consoliarlo en un trabajo de grado en una tesis. Es muy rápido para decir eso, cierto, porque tú todavía tiene el problema muy, muy amplio. La idea sí lo aterrizando, ¿sierto? Entonces, tú vas a ir ahorita, pues, yo creo que ahorita no le quedamos mañana, ¿qué me damos? Revisión de la literatura, vamos a plantear una ecuación de busquen. Entonces, tú eres ecuación de busquen, ¿qué vas a colocar el índice? ¿Cómo me recordaste el indicador? ¿Enlice de seguridad integral, marítima y fluvial? Entonces, vas a ir índice de seguridad, marítima y fluvial y lo va a buscar en cómo se encuentre, cómo se miden la literatura, ¿si esto? Entonces, ahí vas a encontrar cómo hay estudios sobre eso, cómo lo han desarrollado otras personas, qué tecnologías o qué procesos han revisado. Y ahí te vas a dar cuenta, si si es muy amplio o está muy chiquito, ¿sierto? Ahí ya lo vas a validar con esa información, por eso sí hace la revisión de la literatura. Déjalo así, ¿sierto? En este momento no estamos revisando si es mucho o es poquito, porque no es ese momento de revisarlo, porque ya tienes un problema claro. Y además, ¿qué es? Es muy pertinente. 

Y generaría un impacto social, económico importante, que era también una de las cosas que vamos a iniciar en la clase. Entonces, déjalo así. Pero cuando ya nos vayamos a revisar la literatura, pues ahí te vas a dar cuenta, si lo puedes ampliar un poco más en tu solución en lo que has planteado, o si lo acotas, porque pronto es muy grande para la maestría, o cómo lo es desarrollar. Perfecto, profe. Muchas gracias. Visto, vale. Entonces, bueno, pues que es un problema de investigación, entonces según Webber en 1970, el término problema se deriva la palabra Criega Provaixo, que significa lanzar hacia adelante, por eso un problema nos lanza hacia adelante, nos hace salir de lo fácil y no conocido hacia lo difícil y es conocido, obligándonos a irse de la capacidad metal y física. Entonces, un problema después, como una dificultad intelectual, práctica, cuya solución no es evidente ni conocida, y por lo tanto, exige un esfuerzo resolverlo. ¿Sí? Entonces, ustedes hoy tienen un problema que van a necesitar un esfuerzo para resolverlo. Y que los problemas, pues cuando es un problema, ¿por qué no tenemos una solución evidente la mano para solucionarlo? Porque si no sería un problema. Entonces, cuando nos enfrentamos a hacer procesos conocidos, difícil de procesar en su momento, pues eso nos impulsa o nos lleva a necesitar esa capacidad mental y física. Entonces, por ejemplo, ahorita les decía muchas preguntas sobre cuestiones sobre ustedes, sobre sus habilidades, sobre lo que saben, dime Sara. Por lo tanto, yo ahí tengo una pregunta, porque por ejemplo, pues lo estaban mirando, no me voy a meterles con esa pregunta, me quedé empezando haciendo para que me hagas un problema, y porque es un problema. 

Y bueno, en mi caso, pues yo digo, listo, hay muchas formas de resolver. Ruteo, cierto. 

Y por lo tanto, podría verse como que ya no es un problema, porque ya es por más de solucionarlo. Pero lo considero como problema porque aún hay algo que se puede mejorar, como aún el problema, el proceso de puede mejorar, aunque ya hayan formas de desolucionarlo. En el momento. O no es decir, ahí es el común. No, está claro. En los países de optimización, nunca hay una solución única. Sí, me hago entender. O sea, siempre, siempre. Tú vas a ver en los papers y en las soluciones que fue una solución posible en una espacio de solución que tú encontraste. Pero que tarque tú encuentro en otros pases de solución, donde se ha mucho mejor. Y mejor es, cierto. No de las problemas de optimización nos lleven como una percepción de que ahí es que eso hay mucho. No hay mucho. Hay unos espacios de soluciones que se exploraron, pero creo que hay infinitos más por explorar eso por un lado. Segundo, digamos que si es un problema, pues porque tú quieres solucionar un problema con un tema específico, con una solución es que ya están creadas y era lo que les decía también al inicio. No hay que inventar la rueda. Si yo ya puedo conseguir una rueda inventada para mi problema, pues yo la justo y la corto. Y eso también es generar conocimiento en la caeme. Entonces no, no, no, no, es pertinente y es viable. 

Y cuando te preguntarás, es que eso hay muchos. No, eso no hay mucho. Hay unos espacios de solución que se han explorado en la literatura, pero yo estoy explorando otros. 

Y con eso no te ha, a mí me pasó. 

Yo no estaría de leerlo para recibir tu retroelimentación, por favor. Sí. Ok, sobre, sobre el sistema indicador es. Con la NAC, muy teoria hoy, machinirme. Rate algo así como ausencia de dentro del planteamiento del problema, ausencia un instrumento de medición sensible y autónomo y productiva para la gestión de operaciones de la empresa de X. 

Repite, lo repite. Claro, ausencia de un instrumento de medición sensible y autónomo de productividad para la gestión de operaciones de la empresa de X. Sí, y está súper bien enfocado porque aunque ahí tú me está diciendo. 

Ella me está diciendo que falta. Si me hago entender y tú lo que vas a hacer la revisión de la literatura, tú no deberías saber qué es. Y es lo que les he hecho desde mi inicio. En amor de ese problema, ¿sierto? Actualmente no tenemos su sistema de medición. 

Es ese problema. ¿Cierto? Porque cuando me es ausencia de una herramienta, como ve que me he visto, ausencia de un equipo bueno. Sí. Ahí tú ya me está diciendo que está faltando. Si tú ya identificaste la solución, que es hacer esa herramienta o ese equipo. El problema es en sí que está sucediendo. Entonces nos está midiendo la información en tal parte en la empresa X. 

Todavía no te adelantes a la idea. Perfecto. Ok. Listo. Y eso es muy importante que cuando estén escribiendo en el documento no sea delante en la idea. Solamente abre en el problema y porque es un problema. Porque más adelante es cuando van a decir cuál es su idea de solución. Pero en el planteamiento, ¿sí? El problema no es el momento de decir cuál es esa idea de solución. Porque ustedes tienen que hacer un recorrido, científico y metodológico, paientificar esa idea. Porque yo tengo un problema, me quede simplata. ¿Sí? ¿Cierto? Voy a trabajar más. No. Yo tengo que decir, bueno, voy a revisar la literatura, como puedo obtener recursos para tener más ingresos. ¿Sí? Me voy a la literatura y busco cómo tener recursos de diferentes maneras con mis habilidades. Y después de todo lo que busque, hay, yo puedo vender en panás. Entonces me voy, digo, la idea más viable, factible, dentro de todas las posibles soluciones que yo tenía, pasó luciinar mi problema, es esta. Y ese es el recorrido, siempre digo que tienen que hacer. Por eso, ustedes en el problema no pueden hablar todavía de solución. Es claro. Sí, súper, muchas gracias. Listo. En amor en ese problema, llevese en ese mensaje primero el problema. Vale, continuemos. Entonces, en la formulación del problema, entonces ya no vamos a ir como el documento, lo que yo va a empezar a escribir, cómo escribirlo, cómo estructurarlo, cómo plantearlo y cómo expresarlo a mis elevadores. Te digo, la formulación, expresa la relación entre los más variable, está de redactarse sin ambivuidad. Sí, tienen ambivuidad, si yo no puedo ser redundante, no tiene que ser claro y concioso cuando yo tengo un problema. Sí, entonces, reclamen, recomenable para anclar el problema que se investiga en forma interromativa, porque así se presenta de manera directa y disminuye la posibilidad de exturgir. Entonces, un ejemplo, cuál es la posibilidad de que yo pueda mejorar el proceso productivo de la empresa, está, ¿sierto? O cuál es la posibilidad de que, ya viendo a uno en ese la repata histórico, cuál es la posibilidad de que si yo no me duele ni dice de seguridad en las temas subiales como el mismo es compañero ahora, pueda aumentarla, no sé, el trancito de temas y lícitos de drogas en el frío de Colombia, ¿sierto? Entonces, ahí, es frente a lo de esa manera. ¿Cómo se relaciona el tema del suicidio con la estabilidad económica de las personas? Entonces, ahí ya ustedes están planteando un problema de que hay una correlación dentro de información. En qué condiciones se pueden generar de que aumenten el trancito de drogas en los ríos de Colombia? En qué condiciones o cómo afecta, ¿sierto? Siempre haganse en esas preguntas, formulen esa pregunta para evitar distorsiones del problema, pero social hacia el final del documento, ustedes primero van a decir, ¿vale? Vas a ser el ejemplo de mi proyecto investigación. El transporte genera aproximadamente 12 % de las emisiones de gases de eféntima erradera en el mundo. En Colombia es como el 9 % y el transporte carga pesada, es aproximadamente 12 % de 10%, lo cual genera un impacto en el tema ambiental. Ya estoy dando una solución, no, solamente describi un problema que es los gases de fec un verdadero. ¿Y esto? 

Bueno, y esa pregunta general incluye todo lo que la investigación propone, conocer y hacer investigaciones de sus resumentes, lo que será en el trabajo de limita el problema y su llegue. Y ya es para resolver. El investigador es para responder la parasolición del problema planteado, lo cual se logra concluir en la investigación. Entonces, ¿cómo síntesis de esta primera parte del problema es recomendable plantear el problema con una pregunta? ¿sierto? Y a eso no, vamos a llamar la pregunta de investigación. ¿Cómo podría mejorar y cómo podría mejorar o no? ¿Qué tiene que hacer mejorar? ¿Cómo podría medirse el impacto de tal indicador en tal proceso? ¿sierto? Siempre que finalizar mi planteamiento del problema con una pregunta de investigación. Entonces, según un autor, en 1986, se limita el problema, implica la capacidad de fórmula y responder preguntas sobre estos aspectos, que definir mi problema cuidadosamente, cómo metodología empleada para ver el ser lo que te he observado, cuánto es tiempo probable para qué, de Dios que persigue, ¿por qué motivos que originan el hecho? ¿Dónde ocurre los eventos? ¿Quiénes en las personas de hecho que se trata? ¿Cuándo ocurre en esos eventos? ¿Qué clase activa humana comprende? ¿Cuál es completamente el objeto o hecho original de este estudio? Entonces, es preguntas de podemos explicar a cambiarse durante entonces investigativo. Lo importante es que se ajuste con la pregunta de investigación. ¿Qué es la decisión del problema? De todas maneras, estoy de definir el equipo de investigación, que lo vamos a ver después, pasada el arte. ¿Cierto? Entonces, de limitar el problema, entonces, cuando lo que ahora vamos ahora con el compañero de el alcance del modelo, no te ois, que hay personas que se arrancó, ya habéis contado. Sí. Pero ya tiene un límite de investigación, porque el dice, ¿qué definió el problema cuidadosamente? Ya dice, yo no puedo meter esa restricción de qué me enciaran las casas, porque eso no depende de mí. Cierto, ya está definiendo su problema cuidadosamente. Lo que va a ser, escuadran en las cuadrillas esas personas que hablan a ir a hacer esas mediciones. Es claro. 

¿Qué es algo? ¿Qué es algo? 

No, pero es todo muy bien. Listo, perfecto. Entonces, ya se estas preguntas, cuando estén escribiendo en la, en el documento su problema, para que cuando se hablen de ese problema, no hablen ni un problema gigante, cambio climático y las emisiones, que es una temperatura, sino que yo ya estoy hablando del transporte en Colombia. Sí. Y es porque yo hace un modelo para un terreno. En Colombia. Y es eso es delimitar el problema, porque si ustedes llevan un problema más gigante, entonces, la náquiles que quedas a lucionar en el mundo. Y ahí es cuando le hablo, lo dice, eso está muy grande, cierto, eso está muy amplio, usted acote eso, ajuste y demás. Entonces, para que lo te ganemos. Perfecto, una pregunta. Sí, sí, sí, sí. Cuando uno no puede hablar de una manera general de algo y luego poner un caso para tal cosa. Sí, claro. Y así se construye. Eso lo vamos a ver ahora, como de donde arranco a los de inicio, pero tú no puedes arrancar desde la glualidad y de lo grande y de halluay. 

Ok, ¿de acuerdo? Sí, entonces tú y la población mundial va un aumento. Entonces, a no, la recibo de los recibo solidos está aumentando. Aquí al 2050, espero que eran 3 .400 billones de recibo en el mundo. Y ya. Y yo así planteé mi problema. Entonces, entonces, ¿estás cuando yo digo, ah, voy a hacer un modelo de la optimización de reproposión de recibo solos? Es cuando la olor me preguntaba. Y usted va modelar todo lo del mundo. Pero si yo lo llevo a Colombia, si yo lo llevo a mi región, si yo lo llevo a ciudades intermedias, yo ahí yo ya estoy acotando el problema. 

Es claro, le echan. 

Sí, perfecto, claro. 

Para mejorar la logística de una empresa. Ustedes creen que eso está acotado en nuestra cotal. 

No. Para nada, si usted está así, porque una empresa, cuántas cosas logísticas pueden comprar, envíos. Ahí hay un mundo aparte, si, ¿cierto? Entonces, ustedes ahí empiezan a preguntarse. ¿Dónde ocurren esos eventos? Entonces, una préspisa puede ser lógicas. En la logística orbana de última mía, el e -commerce. Entonces, yo ahí ya lo secmete. Yo estoy metiendo compras. No, yo ya me fui a e -commerce a los temas de envíos. Entonces, miren que yo ahí lo fui como acota. ¿Cuál es concretamente el hecho que original estudi? Las empresas usas software para planificar las rutas de sus camiones. Esto es un BDP, Producty Problem o Vuelo Classic o Velio. Entonces, miren que y comercien muchas procesos logísticos. Pero yo ya estoy acotando aquí que lo que original estudio es el transporte. Entonces, ya 

vez más acotado el problema. ¿Qué cocieron? 

Sí, se ve más acotado. ¿Qué? ¿Cierto? Entonces, yo cogí un problema de logística, mi empresa. Me quiero ir al tema de última mía, de loscommerce, de los que yo ya lo fui como llevando mi empudo. Y además, yo dije que era el tema entre y acá, entonces, yo ya me voy al problema de transporte. Entonces, miren que yo ya lo fui llevando a mi empudo. ¿Haciendo un mensaje a pregú? Entonces, otra vez, ¿cuándo ocurre en los eventos? ¿Qué problema se ve? Entonces, el software planificó una ruta óptima por la mañana, pero la medida de día el traffic, el patrista estico, lo vuelve y real, las entregamos pa' ya. Entonces, yo ya me di cuenta que es que el problema no es el transporte ni la ruta. El problema es los picos en las sonas horarias porque me está diciendo que al medio día el tráfico afecta todo el movimiento que se hizo. Yo ya ahí lo voy acotando y ya voy entendiendo que mi problema es el tráfico o los picos o los horarios en que yo estoy haciendo sus envíos. Otra pregunta es ¿qué definí? ¿Qué? Definir el problema cuidadosamente. El problema es que los modelos, y yo, ¿qué usan, son determinísticos asumen que el tiempo de viaje es fijo, es de 20 minutos? Sí. Entonces, ¿a bueno? Además de que al medio día esas ruta no están sirviendo, pues es que al final, yo estoy asumiendo algo. Entonces, hecho, porque no me fue un modelo estocástico, cierto, totalmente dynamico que sea flexible. Entonces, yo ya lo lleve algo súper diminut, súper chiquito al final del embudo. Y ahí yo ya coge mi problema. Y porque motivas que originan en hecho, porque en la realidad es que el proveaje es estocástico, incierto, es una variante negatoria, con una medida de inhumalianza. Este es ajuste en el modelo de la investigación operativa y la realidad está estica. Es el problema. Es decir, que la persona tiene un problema de poder aterrizar a la realidad su modelo de optimización de rotas. En última mí, ya en el e -commerce, 

y en los envíos que hacen la empresa. Es claro, este ejemplo para ustedes, o el inti, en algún lado. 

Es claro, provee. Es muy claro. Y entonces, la idea es que ustedes empiezan a escribir su problema en la empiezina llevar a Zen Bud, desde lo más grande hasta lo más pequeño. Y que empiezan a adatiar que es lo más grande y que es lo que va a ir llevando, ese número es indicado que me definen que es un problema de investigación. ¡Listo! Entonces, antes de hacer esta parte, que la vamos a hacer mañana, ¿sierto? Vamos a construir la ecuación de búsqueda de su investigación, ¿sierto? ¿Qué es una ecuación de búsqueda? Entonces, ustedes tienen acceso a ese dato, ¿sierto? 

Y ya saben entrar a ellos en su universidad. 

Sí, el propio. Pues yo voy a hacer el ejemplo en mi universidad, porque yo no tengo usuario de la UTP, pero, pues, es lo mismo. Vamos a hacer el ensayo con mi universidad, ¿sí? ¿Qué se falló? Entonces, me voy a ir a... Ni un día de calma. 

No me va a ir. 

Bueno, cuando uno entra a una biblioteca, cuando ahorita les explico cuáles son esas bibliotecas que pueden usar, las cosas que están usando, las que toman dos de llamas a Israel, ¿sierto? Uno no puede escribir, ¿sí, direct? Ve, un... Pro, un problem. Bueno, puedes escribir, ¿sí, directo? Porque, pues, no voy a hacer acotado ni demás. Entonces, la ecuación de búsqueda se convina de diferentes palabras, estratégicamente en inglés y preferiblemente en inglés, de los temas que están alrededor de mi problema, del problema que yo estoy acotando. Entonces, y ustedes vieron el problema de última mía que les evidencia hace un momento, hay varios problemas, ¿sí, entonces, uno es que se ven y comérts y comérts, ¿sí, cómo se estuvieron y comérts, ¿sí, cómo estás? 

Entonces, uno es y comérts y además, entonces, las ecuaciones de búsqueda tienen unos conectores, ¿sí? Esos conectores pueden ser ant o or not, o or not es que uno y otros tipos de conexiones que permiten de que la base de datos puedan entender de una forma más fácil en mi proyecto, mi tema, ¿sí, entonces yo empecé hablando de que era última mía ni comérts y además que era el problema de roteo, baseball, protein, problem, y además, 

que era en el tema de los tiempos, ¿sí, cierto? Entonces, yo acá yo ya tengo tres palabras, conectadas que me permitirían hacer una música mucho más amplia de mí, el proyecto de investigación, ¿sí, acá salen algunas soluciones y ya son los traer a revisar, que es lo que también vamos a empezar a plantear. Entonces, en ese momento, yo quiero que ustedes draduzcan ese problema como unos temas específicos. Entonces, por ejemplo, el compañero que habló de los temas marítimos, entonces habla de transporte mundial, la de los temas, 

pues digamos, de armada, como se llama eso, como el tema judiciales, mis ojúdiciables, sería en temas de que ahora no ya no pisa. Sería cómo les llamamos a esto, como... 

aseguramiento de la seguridad, no, como la seguridad de las personas, hablar cómo somos sus primeras. ¿Ten cuidado? Seguridad pública. Es un público. Armada o fuerzas armadas, el indicador que me hablaste, ¿sí, cierto? Entonces, ¿sí, ¿cómo? Vamos a traducir esos temas centrales que son de su problema y traducirlos al inglés, ¿sí? 

Bien, del y o la otra, cierto que yo la utilizo mucho, y es que yo le digo, a chagypt, este es mi problema. O sea, ahora que ustedes lo acabaran de escribir. 

Mi problema versión un. Sí. Entonces, copian ese problema y destinad chagypt, ayuda a me a crear una cuestión de busquea para hacer un levantamiento de la literatura sobre este problema en inglés. Y él les va a robar una solución. Para aquí hoy nos queremos listos con la cuestión de busque y mañana empezamos a hacer revisión de la literatura. Entonces, hagan lo ahí en diez minuticos, en el 9 .50, algunos me le cuentan y con eso que vamos hoy. ¿Es parece? 

¡Visto! Entonces, me empezará a mandar así. Cuando ya tengan su vación de busquea, versión un. 

Y él tiene cuácien de busquea. Y me la quiere compartir. Quiero llamar, poniendo en el chat y mañana empezamos a, porque el chat no se cuarta. 

¿Cuánto ve la mañana más bien por el chat? Me la van pasando y me la vamos dando pido. Pero ¿quién ya tiene? 

Lo dab sea los pagggos de Suk deq este pipeline. treasures guástige muy bien. 

,אо לא Insiperoology Network altern continental, gorruna Singer jadi para talks odays Тол Monargo y Eduardo y ahoraしま Meta -waste or generalic algo de comida. Bueno, esta robusta. Sí, ahora sí que no me da un poco de una charla, vamos a unir. Esta robusta y se ve cómo aculta. ¿Qué pasa? Ahí les quieren pues estar como unos tips. ¿Qué pasa cuando una cuación de gusta estar tan larga? Cuando mañana que hacemos a ponerla en el Science ID o en la base de datos, que ustedes previeron, van a dar muy poquitos documentos, ¿sierto? Entonces a veces acotarla mucho, no es tan bueno, pero a veces dejarla muy amplia tampoco es tan bueno. Entonces hay que encontrar como el punto medio dentro de esa cuación de investigación, pero eso es jugar, eso es muy bien que hagan esa cuación borrar, quitar, pegar y ajustar. Pero ya por lo menos tienen su versión uno de su ecuación de búsqueda, antes la guardamos y con eso mañana empezamos a hacer revisión de la literatura para el planteamiento del problema. Entonces, ¿cómo se sintieron? ¿Cómo vieron la clase? ¿Consíren que si les aporta para desarrollar su proyecto? Cuentemente nos escucho. 

Sí, pero sí. Todas las actividades propuestas van encaminadas, pues a que uno organiza mejor el trabajo, digamos que yo estaba muy yo ya terminé materia, así estaba, como ha perezado un poquito en empezar con el planteo proyecto, pero con estas pequeñas tareitas actividades, digamos que uno sea nimo. 

Y la idea es que ustedes acamismos los llunciones us preguntas y sobre todo que aprovechen los espacios que les estoy para desarrollar las actividades. Ahí nos lleva a cosas después, ya lo sé después, no, si lo empiezan a hacer desde ya le coben el ritmo y el hilo. Entonces, si no sé cómo que no le está cómo no le coben perisa el proyecto investigación, porque si era yo. Entonces, y tampoco las segnaturas se vuelva como como como una gratuituda, como canzonamas que es virtual. Entonces, es importante que aprovechen los espacios de las actividades. Alguien más tiene algún observación, como se siente para desarrollar su proyecto. Vale, le mando igual lo que dice lo que nos ha quedado así, Carol, ahí me sude ese de lo mismo como usted conoce todo esa calamidad familiar que yo tuve y eso que me alejara ya un tiempo con respecto al proceso de Tesis, ya con la profesora Liana, motivado, digamos, para para continuar con ese proceso, igual los encuentros que hayamos tenido antes, como usted, todo tuve ese, digamos, ese, que se gustó de haber compartido antes, ya y esclarecerlo con este con estos ejercicios, es más fácil, si es más fácil poder tener estos espacios donde uno pueda resolver esas dudas que tal vez no lo frenan y lo que usted dice, sigue le cogiendo así, porque a veces porque estoy en el laboral, es familiar y además uno deja para después lo que se pueda hacer ya. 

Y total, por eso yo genero estos espacios, 10 minutos para te planteen, porque ya se van con algo, los llevan desde cero, porque arrancar de cero es muy cómodo, y además es como pelear con el conocimiento y no suelo en la casa. Entonces no, me alegra mucho, pues que puedan avanzar en mañana, pues nos vemos a las ocho. 

La clase las un, porque como está lo de mañana. Y ya también de la maestra, me enviaron la plantilla con la que necesará trabajar, entonces mañana mismo, en vez que haga la plantilla y las ya positivas de la primera versión, de la primera clase. 

Esto profundo. Muchas gracias. 

Profes, una, una, una inconveniente que tengo para el día de mañana, le he comentado Valentina, es que yo mañana cierro un, un bootcamp y tengo clases en la mañana. Entonces le decía que si las clases quedan, yo igual me comprometo a mi era la clase, porque pues también es de mi interés, todo lo que está preguntando desde su experiencia, que es muy valido y muy, muy, para que no se me acuerdan. 

ância, verל, typedוא y eres para yo seguir al rínguez de eso. Listo. Sí, traslante. Listo. Muchas gracias. Bueno chicos, que descanse. No vemos mañana. Si esto permite. Y que les acabe muy bien. Muchas gracias. Muchas gracias. Muchas gracias. Gracias. Gracias. Muchas gracias. Gracias. Muchas gracias. Muchas gracias. Muchas gracias. 